<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>九</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>九</h3><br /><br />　　這時候，下面大門外傳來了喊聲：「莫欣，莫欣！」<br /><br />　　「誰呀，請進，請進！」莫亨德羅應答著。<br /><br />　　當聽到比哈里回答時，莫亨德羅頓時心花怒放。他們結婚之後，比哈里時常來妨礙他們的幸福；但是，今天對幸福來說，這種妨礙倒是極為重要的。<br /><br />　　比哈里的到來，阿莎很高興。莫亨德羅看到阿莎用紗麗蓋著臉，急忙起身要走，便對她說：「妳要到哪裡去？這又不是外人，來的是比哈里啊！」<br /><br />　　「我去弄吃的來招待他呀！」阿莎回答說。阿莎終於能在家裡找點事做做，她心中的憂愁減輕了許多。她用紗麗蓋著臉，遲疑了一會兒，她想打聽婆婆的消息，但她並沒有與比哈里談話。<br /><br />　　比哈里一進屋就叫了起來：「我的天！這麼亂七八糟，難道我是踏進了什麼詩歌境地？嫂子，不要怕，請坐下。我馬上就會離開的。」<br /><br />　　阿莎看了莫亨德羅一眼，於是他問道：「比哈里，媽媽生活得怎麼樣？」<br /><br />　　「兄弟，今天為什麼還談媽媽、姨媽之類的話題呢！等會兒有的是時間呀！」比哈里隨後繼續用英語說道，「這樣的夜晚不是給人做夢的，也不是給人談論媽媽和姨媽的。」<br /><br />　　比哈里說完這些話就想走，但莫亨德羅拉住了他，並要他坐下來。<br /><br />　　「嫂子，妳看，這不是我的過錯啊！是他強行留下我的。莫欣哥哥真是作孽，他的報應似乎不會落到我的頭上。」<br /><br />　　由於阿莎不知道如何回答才好，所以有點生氣。比哈里彷彿故意要氣氣她。<br /><br />　　「我看家裡真是井井有條！」比哈里似乎根本就沒有看到阿莎那懊喪的樣子，繼續諷刺地說道，「現在我把媽媽領回來，可能是不合時宜的。」<br /><br />　　莫亨德羅說：「夠了，我們正時刻等待媽媽回來呢。」<br /><br />　　「你只要花幾分鐘把這些話寫信告訴她，這可以使媽媽快活無邊呵！」比哈里說道。然後他轉向阿莎，「嫂子，妳就給兩三分鐘時間讓莫欣哥哥寫封信吧！我求求妳啦。」<br /><br />　　阿莎生氣地走了，她的眼淚流了出來。<br /><br />　　莫亨德羅說道：「你們一見面就鬥嘴，真不投機，總是勾心鬥角。」<br /><br />　　「你媽媽真把你寵壞了，再加上妻子也縱容你，我真是看不慣，所以一有機會，我就要數落幾句。」比哈里坦誠地說道。<br /><br />　　「這有什麼結果呢？」莫亨德羅說道。<br /><br />　　「對你來說，倒是沒有什麼特別的結果。」比哈里說，「至於對我來說，結果總是會有一些的。」</div></body></html>