<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>十</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>十</h3><br /><br />　　比哈里坐在莫亨德羅的身邊，強迫他給母親寫了一封信。第二天，他就帶著信來接拉茲拉克什米。<br /><br />　　拉茲拉克什米心裡明白，這封信是比哈里逼出來的。不過，她再也不能在鄉下待下去了。於是就帶著比諾迪妮，與比哈里一起回到了加爾各答。<br /><br />　　回到家裡，拉茲拉克什米看到的是一片混亂──四處塵土、骯髒不堪、家具凌散、雜亂無章。這使她心中對兒媳的敵對情緒有增無減。<br /><br />　　媳婦有什麼變化呢？她變得更厲害了。簡直像影子一樣，跟隨著她。沒有得到明確指示就主動幫拉茲拉克什米做事。婆婆卻急忙阻止她，說道：「放下，放下，別做了，妳只會把事情弄得更糟。何必插手這些妳不懂的事呢！」<br /><br />　　拉茲拉克什米認為，由於安諾普爾娜的離去，媳婦變得好多了。但是，她又想到：莫亨德羅會認為──嬸嬸在的時候，他可以與媳婦在一起共享幸福；而媽媽一回來，媳婦又開始忙家務，又要經歷與媳婦分離之苦。由此看來，安諾普爾娜才是他們的保護神，而媽媽依然是他們的災難根源。這怎麼辦才好？<br /><br />　　今天白天，莫亨德羅叫媳婦到他那裡去。阿莎卻猶豫不決。於是拉茲拉克什米責備她。<br /><br />　　「莫欣在叫妳呢，」婆婆說道，「兩人好得難分難捨，到頭來卻愛理不理。去吧！這裡揀菜用不著妳動手。」<br /><br />　　莫亨德羅和阿莎之間，又開始了石板鉛筆的《圖解課本》等虛假的遊戲。兩個人彼此間又開始了毫無根據的無端指責，說什麼誰對誰不真誠，誰對誰愛得更深。<br /><br />　　他們把朦朧的白天當作黑夜，把月光明媚的黑夜當作白天，就這樣，直到弄得精疲力竭為止。莫亨德羅和阿莎彼此間如此親近已經習以為常，再也不能給他們的淡漠的心帶來興奮、刺激和歡樂。可是，他們一刻也不敢改變這種情況，這自然使熱戀的幸福蒙上了灰塵，他們甚至連想都沒有想到這一點。<br /><br />　　幸福的日子竟這樣的短促，而婚姻的紐帶又是如此的牢不可破，這正是他們愛情生活中的可怕災難。<br /><br />　　就在這樣的時候，有一天，比諾迪妮來找阿莎，並摟著她脖子說：「妹妹，願妳永遠家庭幸福！可是，像我這樣命苦不幸的人，妳就連瞧一眼都不願意嗎？」<br /><br />　　由於從小就寄住在親戚家裡，阿莎對一般的人都總是抱有一種小心謹慎的態度。她時常擔心別人對自己的蔑視。因此，當眉清目秀的、容貌端莊、非常漂亮的比諾迪妮來到家裡時，阿莎是沒有勇氣去主動接近她的。<br /><br />　　阿莎看到，比諾迪妮在婆婆面前絲毫也不感到拘束。而拉茲拉克什米總是當阿莎的面對比諾迪妮表現出非常寵愛。不管合不合時宜，婆婆還時不時在阿莎面前大力誇獎這個年輕女人。<br /><br />　　阿莎還看到，比諾迪妮在家務管理方面異常嫻熟。對於她來說，料理這個家彷彿是舉手之勞、輕而易舉。她分配僕人、訓斥他們或指派他們做什麼，所有這一切她似乎輕車熟路、不費吹灰之力。阿莎看到這一切，認為自己在比諾迪妮面前，簡直就太微不足道了。<br /><br />　　當這位盡善盡美的比諾迪妮主動來向她表示友誼時，羞怯的阿莎真是歡天喜地、無比高興。她們的友誼就這樣像魔幻仙樹的種子，一天之內就發芽、生根、茁壯成長，而且馬上開出豔麗的花朵。<br /><br />　　「來吧，姐姐，我給妳取個名字吧！」阿莎說。<br /><br />　　「取個什麼名字？」比諾迪妮莞爾一笑。<br /><br />　　阿莎列舉了「恆河水」、「博庫爾花」等各種美麗動聽的名字一大串。<br /><br />　　比諾迪妮說：「這些名字都太古老了，憐愛的名字之中並沒有憐愛。」<br /><br />　　「你喜歡什麼呢？」阿莎問道。<br /><br />　　比諾迪妮笑著說：「就叫我『眼中沙』【註】吧。」<br /><br />　　【註】眼中沙，原意是眼中的沙子，在孟加拉文中是指看了後就讓人生氣和討厭的事物和人。大體相當於我們中文裡的「眼中釘」和「肉中刺」等。<br /><br />　　阿莎本想給她起個更加美妙動聽的名字，現在既然比諾迪妮給自己起了一個罵人的、令人憐愛的名字，也就只好作罷。<br /><br />　　阿莎摟著比諾迪妮的脖子叫道：「眼中沙！」<br /><br />　　說完後就大笑起來，兩人摟在一起，滾成一團。<br /></div></body></html>