<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>十一</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>十一</h3><br /><br />　　對阿莎來說，是非常需要女友的。即使是像戀愛這樣的事情，僅僅只是在兩個人之間進行，也並不是完美的，也需要一個人來分享自己的幸福。<br /><br />　　對於心靈饑渴的比諾迪妮，她則如醉如癡而又貪婪地打聽著新媳婦談論的新婚愛情故事。這些故事使得她心醉神迷，肌體裡熱血沸騰。<br /><br />　　在一個寧靜的中午，拉茲拉克什米已躺下睡午覺了，僕人們也都在樓下臥室裡休息。莫亨德羅終於聽從了比哈里的勸告，已去了學校。<br /><br />　　就在這樣的時候，從燥熱藍天的盡頭偶爾傳來老鷹的尖叫聲。阿莎披散著頭髮，躺在寂靜無人臥室的沙發上。比諾迪妮拽個枕頭墊在胸脯下俯臥著，津津有味地聽著阿莎講述的如潺潺流水不斷流淌的故事。她的臉直至耳根脹得通紅；隨著急促的呼吸，胸脯一起一伏。<br /><br />　　比諾迪妮反反覆覆詢問阿莎，甚至連一切的瑣碎的細節也不放過。每一句話她都要聆聽多次，最後還加上自己的想像。她不斷地問道：「好妹妹，事情不是這個樣子，那又會怎麼樣呢？」<br /><br />　　阿莎也很喜歡談論自己的愛情故事，並在不實際的幻想中的道路上繞來繞去。<br /><br />　　比諾迪妮常常問阿莎：「好妹妹，眼中沙，要是妳與比哈里先生結婚，又會怎麼樣呢？」<br /><br />　　阿莎說：「姐姐，不要這樣想，這話不該妳來講。哎，我真是不好意思。要是妳與比哈里先生結婚呢？人們不是也撮合過你們的婚事嗎？」<br /><br />　　比諾迪妮說：「管他什麼人與我結婚，這又另當別論了。反正沒有發生，算了吧！我這樣也很好。」<br /><br />　　阿莎不同意比諾迪妮的說法，說比諾迪妮的情況比她阿莎生活的情況還好，這種說法她怎麼能同意呢！<br /><br />　　「眼中沙，姐姐，」阿莎說，「不妨設想一下，妳與我丈夫結婚，那將是什麼一種情況呢？這本來是有可能的事啊！」<br /><br />　　是的，這本來是很有可能的。可是為什麼沒有發生這種情況呢？阿莎的這張床，這張沙發，曾經在一段時間內等待過她比諾迪妮啊！比諾迪妮看到這樣裝修一新的臥室，她是不能忘記這段姻緣的！現在，她在這間臥室裡，只能作為客人獲得一席之地，而明天又不得不離去。<br /><br />　　傍晚時分，比諾迪妮精心給阿莎梳了頭，把她打發到丈夫那裡去。比諾迪妮的心靈彷彿也隨這位嚴妝盛飾的少婦進入了這幽靜的房間。熱戀中的年輕人正在那裡等待自己的妻子。<br /><br />　　有時候，比諾迪妮久久不讓阿莎離開自己。她說：「喂，再坐一會兒吧！妳丈夫又不會跑掉。他不是森林中一頭中了魔法的羚羊，而是一頭馴鹿。」<br /><br />　　她這麼說著盡量不讓阿莎離她而去。莫亨德羅很生氣，對阿莎說：「妳的女朋友根本不想走，讓她快走吧！」<br /><br />　　阿莎不安起來，趕忙說：「不行，你不能生我朋友眼中沙的氣。你不知道，每當我說到你時她是那麼喜歡聽啊！她總是精心打扮我之後，才讓我到你這兒來的。」<br /><br />　　拉茲拉克什米沒有讓阿莎幹什麼家庭事務，但比諾迪妮卻讓新娘盡量做點家務事。比諾迪妮整天為家務忙忙碌碌，她也不讓阿莎閒著，總讓她與自己一起料理家務。這樣一來，阿莎一點空閒時間也沒有了。比諾迪妮每當想到阿莎丈夫一個人坐在樓上空無一人的房間裡一再暴跳如雷時，她心裡就會嫉妒地冷笑起來。「我現在就走，眼中沙姐姐。」阿莎不安地說：「他又會生氣的。」<br /><br />　　比諾迪妮於是趕快說：「等一下，馬上就做完了，很快就可以走了，不會耽擱的。」<br /><br />　　過了一會兒，阿莎再次懇求道：「不行，姐姐，這次他真會生氣的，放我走吧，我就走了。」<br /><br />　　「那好，讓他生一回氣吧。」比諾迪妮說，「要是親暱不混雜委屈，就像菜裡不放辣椒一樣，愛情就不會有滋有味。」<br /><br />　　比諾迪妮對辣椒的滋味瞭解得很清楚，只是她沒有這道菜罷了。她血管裡總是火燒火燎。無論她朝哪個方向看，眼裡總是直冒火星。<br /><br />　　「這麼好的家，這麼好的丈夫。」比諾迪妮想到，「這個家本來應該由我來統治，這樣的丈夫本來我可以使他成為我腳下的奴隸。我要是他的妻子，難道這個家的境況會是這麼糟糕嗎？可是，現在佔據本應屬於我的位置的是這樣一個毫無經驗的姑娘，是這樣一個洋娃娃。」<br /><br />　　比諾迪妮摸著阿莎的脖子說：「眼中沙妹妹，妳說說，昨天你們說了些什麼話呢？妳沒有把我教妳的話都說了吧？妹妹呀，一聽到你們的愛情故事，我心頭的饑渴就會得到緩解。」<br /></div></body></html>