<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>十二</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>十二</h3><br /><br />　　有一天，莫亨德羅大發脾氣，把母親叫來，對她說：「把別人家的一個年輕女人，而且是一個寡婦，領到家裡來，這有什麼好處呢？我們完全沒有必要來背這個包袱啊！我不同意這樣做，我真不知道，今後還會惹出什麼麻煩來？」<br /><br />　　拉茲拉克什米則說：「她是我們比平的妻子。我並不認為她是外人。」<br /><br />　　莫亨德羅反駁道：「不，媽媽，這很不好。依我看，不應該把她留在我們家裡。」<br /><br />　　拉茲拉克什米非常瞭解，要說服莫亨德羅改變主意是很不容易的。於是她把比哈里叫來，並對他說：「啊！比哈里，你來說說莫欣吧！正因為有了比平的妻子，我在晚年才稍許得到一點休息。就算比諾迪妮是外人吧，我從自己人那裡可從來沒有得到過她那樣對我的關懷啊！」<br /><br />　　比哈里沒有給拉兹拉克什米任何回答。他走到莫亨德羅面前，對他說：「莫欣哥，你想過比諾迪妮的處境嗎？」<br /><br />　　「這還用說嗎？就是想著她夜裡都睡不著了。」莫亨德羅笑著說：「你不妨問問你嫂子。如今家裡的事情都依比諾迪妮的想法去做，我的一切想法都是沒有用處的。」<br /><br />　　阿莎透過面紗狠狠地朝莫亨德羅瞪了一眼。<br /><br />　　「你說什麼？」比哈里說，「這難道是般吉姆的小說《毒樹》第二？」<br /><br />　　「正是如此！」莫亨德羅說，「可是，白天丘妮現在一提到要與比諾迪妮分開，就惴惴不安呢！」<br /><br />　　阿莎的眼神再次透過面紗，又狠狠地瞪了丈夫一眼。<br /><br />　　比哈里說：「你想把她送走，她還會回來的。最好把她嫁出去，那就一勞永逸地拔掉了這顆毒牙。」<br /><br />　　「那就只好把她嫁給牙醫了。」莫亨德羅嘟噥著。<br /><br />　　「好啦，現在別開玩笑了。」比哈里說，「我時常想起比諾迪妮。當然，她不能永遠住在你們家裡。但是，再把她送回到我已見過那兒的窮鄉僻壤，這種懲罰也似乎太殘酷了。」<br /><br />　　至今，比諾迪妮還沒有在莫亨德羅面前露過面，當然，莫亨德羅不可能瞭解她。但比哈里是見過她的，他知道，這樣的女人是不可能待在叢林荒野裡生活的。比哈里也明白，同一種火燄，在燈蓋裡可以照亮房間，使滿屋生輝；同時也可能引燃房子，使整個房屋化為灰燼。比哈里心裡是有這種擔心的。<br /><br />　　莫亨德羅嘲笑比哈里的這番話，是過於多慮了。比哈里沒有回答他。不過，莫亨德羅心裡也明白，這女人絕非等閒之輩。不可輕視她。<br /><br />　　拉茲拉克什米對比諾迪妮提出警告。<br /><br />　　「孩子，當心些。」她說，「妳不要對我媳婦過分親密，妳在農村長大，不知道這裡的習俗風尚。妳是一個年輕人，好好想一想，會完全明白我的意思。」<br /><br />　　這之後，比諾迪妮開始疏遠阿莎了。<br /><br />　　「我在這裡算什麼呢？妹妹，」她對阿莎說，「像我這樣的人，如果不能及時想到怎麼做人，就會遭到非議，今後，還不知道會發生什麼事情呢？」<br /><br />　　阿莎請求她，並哭得很厲害，可是比諾迪妮堅守諾言，絲毫不為所動。<br /><br />　　阿莎的心裡話幾乎快堵在嗓子眼裡了，但比諾迪妮絕不給她訴說的機會。<br /><br />　　這時候，莫亨德羅的擁抱慢慢地變得軟弱無力了，同時他那鍾情的目光似乎由於疲憊不堪而黯然失色。過去他覺得有趣的雜亂無章的生活，現在也逐步感到是一種難以忍受的折磨。阿莎對世事的幼稚無知，有時使他感到異常惱火。不過，他並沒有明白地說出來罷了。<br /><br />　　儘管，他保持沉默，阿莎內心也是深有感觸的。她覺得在不斷的接觸中，他們的愛情光彩已逐步地黯然失色。莫亨德羅的溫存之中隱藏著虛偽的成份；有時他過份殷勤，也不過是在自欺欺人罷了。在這種時候，除了逃避之外，再也沒有其他解脫的辦法了；除了分手外，再也沒有其他良藥可救了。出於女性的本能，阿莎如今也開始迴避莫亨德羅了。可是，迴避他，除了到比諾迪妮那裡去，她還能到什麼地方去呢？<br /><br />　　當莫亨德羅突然從熱戀的美夢中驚醒過來睜開眼睛時，他又逐漸對人間事務、對學習開始產生了興趣。他把那些亂扔亂放的醫學書籍，從令人難以置信的地方找出來，撢去上面的塵土，並把自己的制服褲子也拿了出來曬曬太陽。<br /></div></body></html>