<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>十三</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>十三</h3><br /><br />　　由於比諾迪妮還在有意地疏遠她，於是阿莎心生一計。<br /><br />　　「小沙子姐姐，」有一回她對比諾迪妮說，「妳為什麼不願在我丈夫跟前露面呢？為什麼總是迴避他呢？」<br /><br />　　比諾迪妮回答得直截了當和鏗鏘有力：「哎，妳怎麼不害臊呢？」<br /><br />　　「為什麼？」阿莎繼續說，「我聽我婆婆說，妳對我們來說又不是外人啊！」<br /><br />　　比諾迪妮臉色憂鬱地說：「在家裡，是無所謂『自己人』和『外人』的。妳認為哪個人可親，那個人就是自己人。妳認為哪個人是外人，那個人就是外人。即使他是自己人，也永遠是一個外人。」<br /><br />　　阿莎暗自在琢磨，她沒有回答這些話語。她認為自己的丈夫對待比諾迪妮確實不太公平。他總是把她當作外人，並且莫名其妙地總是生她的氣。<br /><br />　　那天晚上阿莎對丈夫撒嬌地說：「你一定要與我們的眼中沙談一談。」<br /><br />　　莫亨德羅笑著說：「妳的勇氣還不小啊！」<br /><br />　　阿莎說：「為什麼？我有什麼可怕的呢？」<br /><br />　　「根據妳的描述，妳的女朋友那樣漂亮，遠不是沒有危險的啊。」<br /><br />　　「我才不怕她呢！你不要開玩笑。你說說，到底與她談不談話呢？」<br /><br />　　如果說，莫亨德羅根本沒有見見比諾迪妮的興趣，情況絕非如此。就說今天吧，莫亨德羅的心裡就時不時地出現想見見她的強烈願望。這種不應該出現的念頭，莫亨德羅自己也覺得有些不對勁。<br /><br />　　就感情關係而言，莫亨德羅有意無意炫耀自己比一般人堅定得多。從前，害怕損害那怕一點點母親的權利，他連結婚兩個字都不願聽。如今，為了保持與阿莎的永久愛情，他不想在自己心靈上留下對別的女人任何感興趣的地方。<br /><br />　　莫亨德羅對愛情是如此堅定不移和極端忠誠，這是他心裡感到自豪的一個方面。比方說，除了比哈里之外，他就不同意稱任何其他人為他的朋友。要是有什麼人想跟他套交情莫亨德羅立即會對此人表示輕蔑。並且在比哈里那裡對此人進行惡毒的嘲諷和極度的反感。<br /><br />　　要是比哈里對此表示反對時，莫亨德羅就會說：「你比哈里能做到這一點。無論走到那裡，你都會有朋友。我可不願意隨便與什麼人交朋友。」<br /><br />　　現在，莫亨德羅時不時懷著一種急不可耐的心情和無法遏制的興趣，想與一個陌生女人見面，時常把注意力集中在這位年輕女人身上。他過去引以為自豪的原則，如今也成了障礙和約束。於是，他最終只好生氣，自怨自艾地要母親把比諾迪妮送回老家去。<br /><br />　　「丘妮，算了吧！」當阿莎再次提起這事時，莫亨德羅對她說，「我沒有時間來與妳的眼中沙閒聊。該讀書的時候，我要讀醫學書籍；其他空閒時間，全部屬於妳的；我哪裡還有時間來與妳的女朋友談話呢？」<br /><br />　　「那好！」阿莎說，「不佔你的讀書時間，我把屬於我的部分時間讓給小沙子。」<br /><br />　　莫亨德羅說：「妳給吧！為什麼要我也給呢？」<br /><br />　　莫亨德羅有時開玩笑暗示，他可能會愛上比諾迪妮的，阿莎抓住他的這個把柄，便說她丈夫對愛情反覆無常，態度可鄙。莫亨德羅則反覆自豪地聲稱：他的愛情遠比她的愛情堅強鞏固得多。阿莎則不承認。她就這樣時常爭辯著，哭泣著。可是她不可能在辯論中獲勝，莫亨德羅總是堅持己見。<br /><br />　　莫亨德羅在他們倆之間，始終不肯給比諾迪妮針尖大的一點地方，他感到非常自豪。阿莎對丈夫這種盛氣凌人的行為，難以忍受。不過，今天她承認自己的失敗。<br /><br />　　她對丈夫說：「好吧，你拿給我的時間，與我的小沙子談談話吧！」<br /><br />　　莫亨德羅為了在阿莎面前證明自己的愛情堅貞和純潔，他終於同意結識一下比諾迪妮。他還說：「如果談話讓人感到厭惡，我會受不了的！」<br /><br />　　第二天早上，阿莎來到比諾迪妮床前。比諾迪妮對她說：「真是怪事！今天查科拉鳥【註】竟然放棄月亮，而投入到雲彩的懷抱裡來了。」<br /><br />　　【註】查科拉鳥是印度神話傳說中的一種鳥。傳說牠愛上了月亮，只靠月亮為生。此處比諾迪妮把阿莎比作查科拉鳥，把莫亨德羅比作月亮，把自己比作雲彩。<br /><br />　　「姐姐，我一點也不懂得妳說的這些詩一般的語言。妳為什麼不對那懂得詩意的人去說呢？他一旦聽到妳的話，是會賞識妳的，並給予回答。」<br /><br />　　「誰是這位有趣的鑑賞家？」比諾迪妮問道。<br /><br />　　阿莎說：「妳的親戚，也就是我的丈夫。好姐姐，這可不是開玩笑。他是很想與妳好好交談一下的！」<br /><br />　　比諾迪妮心裡暗想：「由於妻子的請求，他才肯見我！這怎麼行呢？我要溜走，他們別想得到我！」<br /><br />　　比諾迪妮無論如何也不同意。阿莎只好垂頭喪氣地回到丈夫身邊。<br /><br />　　莫亨德羅心裡非常惱火。真是豈有此理，她竟不想出來見見他！竟把他當作一個普普通通的其他男人！要是別的什麼男人處於他這地位早就找個什麼藉口，與比諾迪妮見面相識了。比諾迪妮似乎根本沒有想到，莫亨德羅一點也不想見她。<br /><br />　　比諾迪妮如果對他有些瞭解，她就會懂得他莫亨德羅與其他男人是大不相同的。<br /><br />　　兩天以前，比諾迪妮心裡也感到非常委屈：「我在這家裡待了這麼久，莫亨德羅一次也沒想過要見見我。當我在姑媽房裡時，他可以隨便找個藉口，到媽媽房裡來呀，可是，他從來沒有這樣做！為什麼對我這般冷淡，我難道是個無生命的物體？我難道不是人嗎？不是一個女人嗎？即使他只見到我一面，他就會知道我比諾迪妮與他所寵愛的丘妮有什麼區別。」<br /><br />　　阿莎向丈夫提出建議：「我說你去學校了，然後把『眼中沙』帶到我們房裡來。這之後，你突然從外面走進來，那時候，她就毫無辦法了。」<br /><br />　　「真是罪過！妳何必如此煞費苦心，這麼為難她呢？」莫亨德羅說。<br /><br />　　阿莎說：「不！我真是非常生氣！她竟不願意來見你！這當然是個騙局，但我不會放棄它。」<br /><br />　　「就算不見妳那寶貝女朋友，我也照樣生活得痛痛快快！」莫亨德羅說，「我不想這樣偷偷摸摸地與她見面。」<br /><br />　　阿莎抓住莫亨德羅的手求他說：「我求求你，只要你做一次。這次一定要挫挫她的傲氣。這之後，你想怎麼辦就怎麼辦。」<br /><br />　　莫亨德羅沉默不語。阿莎說：「吉祥女神啊！請妳滿足我的願望吧！」<br /><br />　　莫亨德羅畢竟想見見比諾迪妮。儘管他裝著漠不關心的樣子，但還是答應了阿莎的請求。<br /><br />　　秋天的一個中午。四周寂靜無聲，比諾迪妮坐在莫亨德羅的臥室裡，在教阿莎編織絨線鞋。阿莎心不在焉，頻頻地看著門，編織總是出錯。她發現，與比諾迪妮相比她對這些活計真是太不在行了。<br /><br />　　比諾迪妮終於生氣了。從阿莎手裡接過絨線團，扔在一邊說：「妳是學不會的。我還有事，我現在就走。」<br /><br />　　阿莎請求道：「請再坐一會吧。你再看看，我一定不再編錯了。」說著，她又認真做起活來。<br /><br />　　就在這時候，莫亨德羅毫無聲息地打開比諾迪妮身後的房門進來，站在那裡。阿莎埋頭做活，隨後突然笑了起來。<br /><br />　　比諾迪妮問：「想起什麼好笑的事情？」<br /><br />　　阿莎再也忍不住了。竟哈哈大笑起來，把絨線團扔給比諾迪妮，說道：「姐姐，你說我是學不會的。」<br /><br />　　說完後她摟著比諾迪妮的脖子笑得更加厲害了。<br /><br />　　從一開始，比諾迪妮就完全明白了。阿莎激動的情緒以及她的行為姿態早就告訴她是怎麼一回事。當莫亨德羅從背後進來站在那兒時，她也早就察覺到了。但她佯裝全然不知，裝成天真無邪的樣子，讓阿莎把自己投到不太高明的圈套中去。<br /><br />　　莫亨德羅突然問道：「我能否知道，妳們為了什麼事，如此好笑呢？」比諾迪妮匆匆拉下面紗，準備要走，阿莎抓住她的手。莫亨德羅莞爾一笑說：「要麼您坐，我走！要麼您坐我也坐下。」<br /><br />　　比諾迪妮可不像一般姑娘，在這種羞怯的場合下，會沉不住氣。她輕鬆自如地說：「只要您邀請，我便坐下。不過，可別在心裡詛咒我呀！」<br /><br />　　莫亨德羅說：「我詛咒您長久留在這裡！」<br /><br />　　「得啦，」比諾迪妮說，「這樣的詛咒我不怕，因為您說的長久，並不會是很久的，看來，現在該走了。」<br /><br />　　說完後，比諾迪妮打算再次站起來。阿莎又握住她的手，求她說：「真要命，再坐一會兒吧！」<br /></div></body></html>