<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>十四</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>十四</h3><br /><br />　　「實話告訴我，」阿莎問莫亨德羅，「你喜不喜歡我的眼中沙呢？」<br /><br />　　「不賴！」莫亨德羅回答說。阿莎心情不快地說：「你是誰都不喜歡的！」<br /><br />　　「只是一個人除外。」<br /><br />　　「好吧，再與她好好談一次，我就知道你喜歡不喜歡她了。」阿莎說道。<br /><br />　　「還談一次，事情變得沒完沒了啦！」莫亨德羅驚嘆道。<br /><br />　　「哪怕是出於禮貌，也應與人家再談一次呀。」阿莎說，「一旦認識了，如果再也不來往，你想想看，眼中沙心裡會怎麼想！你還是那些老毛病，與別人不一樣。要是別人早就找機會與這樣的姑娘聊上了。要你與她談談，倒成了一件難事了。」<br /><br />　　莫亨德羅很高興別人講他與眾不同。<br /><br />　　「好吧！再談一次，」於是他說，「反正我也不是很忙，沒有什麼地方可去。再則，我看妳的女朋友也不是那種扭扭怩怩的人。我們住在一棟房子裡，自然會要見面的。還有，在這種場合下的禮節，我還是會遵守的。妳的丈夫在這方面也學會了不少東西。」<br /><br />　　莫亨德羅蠻以為比諾迪妮從此以後會找各種藉口來看他。但他想錯了。比諾迪妮不僅不來看他，而且還不讓他在來往之中看見她。<br /><br />　　為了不顯露絲毫的不安情緒，莫亨德羅從來不在妻子面前提起比諾迪妮。他常常抑制和掩飾他那種不由自主的想見比諾迪妮的願望。可是，這種願望卻越來越強烈。此外，比諾迪妮對他冷淡的態度，也更加刺痛了他。<br /><br />　　與比諾迪妮相見的第二天，莫亨德羅似乎完全是偶然想起似地問阿莎：「怎麼樣？妳的眼中沙是否喜歡妳這個不怎麼體面的丈夫？」<br /><br />　　在提這個問題之前，莫亨德羅早就想從阿莎那裡得到比諾迪妮對他反應的詳細報告。可是，莫亨德羅一無所獲。因此，最後，不得不這樣半開玩笑地提出來。<br /><br />　　阿莎感到很為難。眼中沙什麼話也沒有說。因此，她現在又對自己的女朋友，很有些不滿。<br /><br />　　「等一等，兩三天前才談的話以後再說吧。昨天我只見她幾分鐘，什麼話也沒有來得及問呢！」阿莎告訴丈夫。<br /><br />　　莫亨德羅為此有些感到失望。同時，他感到對比諾迪妮也應表現出冷漠情緒。正當夫妻兩口子談論這事時，比哈里來了。<br /><br />　　「莫欣哥哥，」他問道，「今天，你們在爭論什麼呀？」<br /><br />　　莫亨德羅說：「兄弟，你瞧，你嫂子整天就與什麼庫穆迪妮或普羅莫迪妮編頭繩或做魚鉤。如果我不想辦法與她玩香煙盒，或者什麼火柴棍，簡直就沒法活了。」<br /><br />　　面紗下面的阿莎，充滿憤怒。比哈里卻久久凝視著莫亨德羅的臉。<br /><br />　　「嫂子，這不是好兆頭，當心些。」比哈里笑著說，「莫亨德羅這樣說顯然是想糊弄大家，妳的眼中沙我見過，如果我再頻繁地看她，我想什麼可怕的事也不會發生。對此我可以發誓。但是，如果莫欣這麼反對，那就很值得懷疑。」<br /><br />　　莫亨德羅與比哈里有許多不同之處，阿莎再次對此深信不疑。<br /><br />　　從前，有段時間，莫亨德羅喜歡照相，但很快就拋開了。近來，他又突然醉心於攝影。他又收拾好照相機，買了些化學藥品，重新開始照相。很快就把家裡所有人，連僕人在內全都照遍了。<br /><br />　　阿莎一再請求，一定要給眼中沙照一張。<br /><br />　　莫亨德羅極簡單地說：「好！」<br /><br />　　眼中沙也簡單地說了聲：「不！」<br /><br />　　阿莎不得不再次使用計謀。不過這次沒有得逞。比諾迪妮一眼就識破了她的詭計。<br /><br />　　計劃是這樣的：中午時，阿莎一定要說服她的女朋友在自己的臥室裡睡午睡。當她入睡時，莫亨德羅就來照相。這樣就能把阿莎固執的女朋友攝入鏡頭。<br /><br />　　說也奇怪，比諾迪妮中午是從來不睡覺的。可是，這天當她走進阿莎的臥室時，她的眼睛就睜不開了。她側身躺下，身上蓋著一條紅披巾。臉朝敞開的窗戶，頭枕在一隻手上。她的睡姿是如此地美妙，不禁使莫亨德羅暗自思量：「確鑿無疑，她正是準備照相的。」<br /><br />　　莫亨德羅躡手躡腳帶著照相機進來了。他為了選擇一個最佳角度，他從各個方向久久地對比諾迪妮進行觀察。怎麼說呢，為了藝術，他是全力以赴的。一會兒把比諾迪妮的散開的頭髮攏到一塊，感到不滿意又將其散開。<br /><br />　　「把腳上的披巾向左挪一挪。」莫亨德羅悄悄耳語。<br /><br />　　笨手笨腳的阿莎也低聲地說：「我弄不好，你自己來吧！」莫亨德羅只好自己動手。<br /><br />　　最後，把暗盒放進相機，準備照相的時候，比諾迪妮彷彿被一種什麼聲音吵醒了。她深深吸了一口氣，有些不安地坐了起來。阿莎高聲大笑起來。比諾迪妮裝著大為惱火，她兩隻明亮的眼睛向莫亨德羅射出帶火的箭。並叫道：「太不老實了！」<br /><br />　　「是不老實！」莫亨德羅承認，「是偷拍了，但贓物還沒有來得及拿走，這中間注入了我的今生和來世。請讓我把這不老實的事做完，然後隨妳懲罰好了。」<br /><br />　　阿莎也一再懇求比諾迪妮，雖說是照了。可是第一張照壞了，因此，第二天非得再照一張不可。這之後，兩位女友又合照了一張，為了紀念永久的友誼。對於這個建議，比諾迪妮是不好說「不」的。<br /><br />　　她只是說：「這可是最後一張啊！」<br /><br />　　莫亨德羅表示尊重她的話，可是，他又把那張照片照壞了。就這樣，通過照相，他們彼此更加熟悉，他們友誼也大大向前邁進了一大步。<br /></div></body></html>