<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>十五</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>十五</h3><br /><br />　　只要從外面撥動一下篝火，灰燼下面的火種又會燃燒起來。這對新婚夫婦的愛情之火原本瀕於熄滅。現在藉助第三者的干預，又重新變得更為熾熱。<br /><br />　　阿莎不善詞令，但比諾迪妮卻能談笑風生。因而在比諾迪妮那裡，阿莎找到了一處重要的避風港。她再也不需要攪盡腦汁，煞費苦心地來維持莫亨德羅的愉悦心情了。<br /><br />　　在婚後的一段短暫的時間內，莫亨德羅和阿莎彼此之間是這樣的親密，彷彿下定決心，要把畢生的感情一下子消耗掉。他們愛情之歌的曲調，是從最高音開始的。他們企圖在沒有獲利之前，一下子就把老本都花光。他們怎麼能夠輕率把這股瘋狂的激流禁錮在日常生活的堤壩之內呢？<br /><br />　　酒醉往往使人感到疲勞，為了驅除疲勞人們又只好再次飲酒。阿莎到哪裡去弄這杯美酒呢？就在這時候，比諾迪妮用色彩斑斕的嶄新的杯子滿滿斟了一大杯美酒，送到阿莎的手裡。阿莎的丈夫心花怒放，也就感到心安理得了。<br /><br />　　現在阿莎再也沒有什麼企求。當莫亨德羅與比諾迪妮你來我往，談笑風生時，她只不過開心地與他們一起傻笑而已。在玩紙牌時，莫亨德羅耍滑頭欺騙阿莎時，她就要比諾迪妮作公證人，要她主持公道。如果莫亨德羅嘲笑她或者對她說了不禮貌的話，她只好寄希望於比諾迪妮，要她去替自己反駁。他們三個人就這樣常常聚在一起消磨時間。<br /><br />　　儘管如此，比諾迪妮的工作並沒有放鬆和荒廢，她照常主持烹飪，照料家務，服侍拉茲拉克什米，同時又與他們一起玩耍取樂。莫亨德羅忍不住對比諾迪妮說：「我看，妳要是不支使僕人做事，妳就會不舒服似的。」<br /><br />　　「反正這比無所事事要好得多！」比諾迪妮回答說，「走吧！你該去學校了。」<br /><br />　　「哎，今天又要下雨了，天氣這麼糟……」<br /><br />　　「管它糟不糟，你的馬車已經準備好了，該去學校了。」比諾迪妮說。<br /><br />　　「我已把馬車打發走了。」<br /><br />　　「我讓他們等著呢。」<br /><br />　　比諾迪妮說完後，就把莫亨德羅上學穿的衣服放在他的面前。<br /><br />　　「妳應該出生在尚武的拉其普特人家裡。」莫亨德羅對比諾迪妮說，「妳就可以裝備自己的親人去戰鬥。」<br /><br />　　為了玩耍娛樂而放棄工作和荒廢學業，比諾迪妮是無論如何也不允許的。在她嚴格管束下，白天不准進行所有不正常的娛樂。這對莫亨德羅來說，晚上似乎就是最美麗最迷人的了。似乎從一大早起來，整個白天就是專為等待那銷魂的夜晚。<br /><br />　　從前，莫亨德羅藉口早飯準備得不及時，而樂得不去上課。現在，比諾迪妮親手安排好一切，吃過早飯，馬車已等在門口了。過去，莫亨德羅的衣著，常常是亂塞一通，要麼還沒有從洗衣店裡取回來，要麼不知道塞在哪個角落裡了，常常花不少時間去尋找，才能找到。<br /><br />　　起先，比諾迪妮對這種一切都亂糟糟的情況，在莫亨德羅面前取笑和責備阿莎。莫亨德羅對這種紊亂的情況和缺乏條理只是報以溫柔的一笑。<br /><br />　　後來，比諾迪妮出於好心，自告奮勇地從阿莎手中接過照料莫亨德羅的任務。使他能按時吃飯，穿得整整齊齊。家裡也變得井井有條了。<br /><br />　　莫亨德羅的上衣掉了扣子，阿莎對此也束手無策無所適從。比諾迪妮一來馬上從笨手笨腳的阿莎手中接過衣服，俐落地就把扣子縫好了。<br /><br />　　有一天，為莫亨德羅準備的食品被貓吃掉了，阿莎也不知道該怎麼辦。但比諾迪妮當時馬上就去廚房，很快又為莫亨德羅重新準備了一份。阿莎對此驚訝不已。<br /><br />　　莫亨德羅就這樣無論在吃的和穿的方面，還是在工作中和休息中，無處不感到比諾迪妮的種種關懷。比諾迪妮編織的絨線鞋子穿在腳上，比諾迪妮編織的圍巾圍在脖子上，它們帶給他的溫暖，全像她本人觸摸一樣。今天，阿莎經她女友之手打扮一新，穿得漂漂亮亮，香氣撲鼻地來到莫亨德羅跟前。這其中，既有阿莎天生麗質的那份美麗，也有打扮她的女友的一份美麗。他感到彷彿如恆河與賈本納河相匯合一樣，阿莎與她女友的麗質，也匯合在一起了。<br /><br />　　比哈里如今不像過去一樣，完全失寵了。他們再也不叫他來玩了。有一次，比哈里給莫亨德羅寫了一封信，說明這個星期天他要來莫亨德羅家裡吃午飯。莫亨德羅一看星期天的娛樂計劃馬上要泡湯了，於是匆忙寫了一張便條回覆比哈里，說他星期天有事要外出，不在家裡。<br /><br />　　然而，星期天下午比哈里還是來了。進門時，僕人告訴他，莫亨德羅在家裡，並未外出。比哈里一邊在樓梯上喊著：「莫欣哥哥，」一邊就走進了莫亨德羅房裡。莫亨德羅毫無準備，措手不及，只好呻吟說：「頭痛得厲害。」<br /><br />　　說完後他就靠在枕頭上了。阿莎聽到這些話，再看看莫亨德羅臉上的表情，頓時嚇得膽顫心驚。她不知道該如何辦，只好疑慮重重地看比諾迪妮的臉。比諾迪妮心裡很明白，莫亨德羅什麼事也沒有。不過，她還是裝著憂心忡忡的樣子，並說道：「你今天坐下來學習的時間太長了，躺一會兒吧，我馬上拿點花露水來給你抹點。」<br /><br />　　「算了吧，不必了。」莫亨德羅說。比哈里強忍住笑聲，靜觀這場滑稽表演。<br /><br />　　莫亨德羅滿懷自豪地想：「讓比哈里看看，她們是多麼地愛護關懷我。」<br /><br />　　在比哈里面前，阿莎羞愧得雙手直打哆嗦，怎麼也敷不好手帕，卻把幾滴花露水滴進莫亨德羅的眼裡。比諾迪妮於是馬上從阿莎手裡接過手帕，敏捷地敷在莫亨德羅的額頭上。並用手帕擦去莫亨德羅眼睛裡的花露水。罩上面紗的阿莎，開始給丈夫不停地打扇。<br /><br />　　比諾迪妮輕聲問道：「莫亨德羅先生，感覺好點了嗎？」<br /><br />　　比諾迪妮的說話聲調是非常甜蜜的，而且她還迅速地朝比哈里方向瞟了一眼。她看到，比哈里眼睛裡含著狡黠的笑意。整個事情在比哈里看來只不過是一幕喜劇。比諾迪妮也非常明白，這個人絕不是那種易被欺騙的人──一切都逃不過他的眼睛。<br /><br />　　「比諾德嫂嫂，這樣無微不至地照料，病是不會好的。相反很可能還會加重。」比哈里笑著說道。<br /><br />　　「我們這些笨手笨腳的鄉下女人，怎麼懂得如何照料呢？你們的醫學書上大概是這樣寫的吧！」比諾迪妮回答道。<br /><br />　　「真是的！我看到妳們這樣精心服侍，我的頭也痛起來了。」比哈里說道，「不過，我這可憐蟲，用不著治療就會慢慢好起來的。莫欣哥哥真是太走運了。」<br /><br />　　比諾迪妮用手按了按濕手帕，說道：「事實並不是這樣。醫治兩個朋友中的一個，對另一個也應該是有效的。」<br /><br />　　比哈里看明白了整個事情，心裡是很生氣的。最近這段時間，他一直很忙，但怎麼也沒有想到，在這段時間裡，莫亨德羅、比諾迪妮與阿莎竟打得如此火熱、不分彼此，建立了如此親密的友誼。今天，他特地凝視了一下比諾迪妮。而這位少婦，竟鎮靜自若地看著他的目光。<br /><br />　　「這話很對！只有這樣，朋友才能把朋友的病治好。既然我把頭痛的病帶來了，現在我也把它帶走。這樣，就不必浪費花露水了。」比哈里語調尖刻地說道。<br /><br />　　隨後，他轉向阿莎說：「嫂子，用藥來治病痛，倒不如防患於未然，別讓事情發展到生病的程度才好。」<br /></div></body></html>