<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>十八</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>十八</h3><br /><br />　　不甚愉快的郊遊之後，莫亨德羅對比諾迪妮更加喜歡了，也更加親近了。不過，第二天拉茲拉克什米患流行性感冒病倒了。病雖不太重，但老太太卻感到很不舒服和軟弱無力。比諾迪妮日夜不離病床，精心照料她。<br /><br />　　「妳要是這樣白天黑夜不休息地服侍媽媽，最終，妳也會病倒的。」莫亨德羅對比諾迪妮說，「我去請一個人，來專門侍候媽媽吧！」<br /><br />　　「莫欣哥，你就不要為這件事操心了。」比哈里說，「要她服侍媽媽好了。有誰能像她這樣關心媽媽呢！」<br /><br />　　莫亨德羅開始頻繁地來病房裡看望。一向勤快的比諾迪妮，對那些無所事事、工作時反而妨礙她的人，是不能容忍的。她有好幾次對莫亨德羅說：「莫欣先生，您在這兒坐著並沒有什麼好處。您去讀書吧，何必浪費時間呢！」<br /><br />　　莫亨德羅老跟著自己，比諾迪妮感到很自豪，也很高興。但是，當看到莫亨德羅在母親的病榻前還嬉皮笑臉、想著自己心醉神迷的事，她既感到難以忍受，也不免表示憎恨。現在要是別人委託比諾迪妮辦什麼事，她可能會忘記的；至於燒飯做菜、服侍病人、料理家務，她總是全力以赴，無可指責。<br /><br />　　比哈里經常來探望拉茲拉克什米的病情。他一進屋，就馬上知道需要幹什麼，缺少什麼東西。他用很少時間把事情做好後，就走了。比諾迪妮心裡明白，比哈里總是用一種尊敬的目光來看待她對老太太的精心照顧。因此，比哈里的到來，對她來說，彷彿是一種特殊的獎勵。<br /><br />　　莫亨德羅開始正常上課去了。這其中也包含一種迫不得已的成分。一個人待著確實是枯燥乏味。<br /><br />　　這之後還會有什麼變化呢？自從比諾迪妮一心照顧老太太後，開飯也不準時了，馬車伕也不知溜到什麼地方去了，襪子也出現了破洞……這一切雜亂無章的狀況，對於莫亨德羅來說，再也不像從前那樣感到有趣了。他過了這許多天後才知道：正是由於比諾迪妮的精心安排，他要什麼就會得到什麼，才穿得整齊漂亮。現在比諾迪妮無暇顧及莫亨德羅，他對阿莎的遲純和無能，再也不感到滑稽有趣了。<br /><br />　　「丘妮，我幾天之前就對妳說了──在我洗澡之前把我衣服的扣子釘好，還要把我的制服和馬褲也準備好。可是一整天了，妳什麼也沒有準備。洗澡之後，我還得花兩個小時釘扣子和找東西！」莫亨德羅說。<br /><br />　　阿莎羞愧地臉色發白，說：「我已經告訴女僕了。」<br /><br />　　「告訴女僕了！自己動一動手，不會出什麼事的。唉，妳要是能幹一點，什麼事就都好辦了。」<br /><br />　　這些話，對阿莎來說，無異如晴天霹靂。過去丈夫從來沒有責備過她。<br /><br />　　「正是你妨礙我學習料理家務的。」──這樣的話阿莎又怎麼能說出口呢！她從來沒有想過，學習料理家務是需要經驗和技能的。她總是想：「由於我天生無能和愚鈍，我是什麼事都幹不好的。」<br /><br />　　當莫亨德羅將她與比諾迪妮相比而指責她時，阿莎只是順從地毫無嫉妒之心地承受著一切。<br /><br />　　阿莎一次又一次地在生病的婆婆的房門外徘徊。有時，羞愧地走近門口，站在那裡。她很想為家裡及親人做點什麼。可是，誰也不讓她工作。她也不知道如何著手工作。怎麼樣在家裡為自己找到適當的位置。她在自己無能為力面前踟躕不前，只好置身於家庭之外。這個可憐的女人，內心的苦惱日勝一日，她對自己不明不白的痛苦和那無以言狀的恐懼，既不瞭解，也不懂得。她感到四周的一切似乎都在毀滅。但是，這是如何產生的，又是怎樣地在毀滅她，以及她如何做才能挽救自己──這一切她都一無所知。她傻呆呆地坐著，真想放開喉嚨大哭大喊──「我太不相配，我極無能，世上再也沒有什麼人比我更愚蠢。」<br /><br />　　以前，阿莎和莫亨德羅長時間坐在一個角落裡，時而竊竊私語，時而默默無言的極其幸福地過著小日子。而今，當比諾迪妮不在時，阿莎單獨一人坐在莫亨德羅面前時，簡直不知道與他說什麼好。剛說不了幾句話，就是難堪的沉默。<br /><br />　　「這是誰的信？」莫亨德羅問僕人。<br /><br />　　「給比哈里先生的。」<br /><br />　　「誰交給你的？」<br /><br />　　「比諾迪妮。」<br /><br />　　「給我看看。」莫亨德羅把信拿了過來，他是很想拆開看看的。但是，他翻來覆去的看了幾下之後，又把信還給了僕人。如果他拆開信看看，在信中會見到這樣的話語：「媽媽連麥片和西米都不想吃了。今天是否可以吃點豌豆湯？」<br /><br />　　關於治療藥物及飲食之類的問題，比諾迪妮從不請教莫亨德羅。在這方面，她對比哈里倒是很信任的。<br /><br />　　莫亨德羅在曬台上踱了一會兒，就回房了。他看到一幅畫的吊繩都快磨斷了，畫面也已歪斜。<br /><br />　　「妳的眼睛什麼也看不見！」莫亨德羅對阿莎聲色俱厲地說道，「這樣下去，這屋裡的一切都要完蛋。」<br /><br />　　比諾迪妮把那次郊遊從多姆多姆公園採來的花插在銅花瓶裡，如今花已枯乾萎縮。這件事其他日子他都沒有發現，偏偏今天看見了。於是，他叫嚷道：「要是比諾迪妮不來扔掉，誰也不管，還讓它們插在那裡！」<br /><br />　　莫亨德羅說著，便拿起花瓶，連花一起扔到門外。花瓶從樓梯上滾下來，發出叮叮噹噹的響聲。<br /><br />　　「為什麼阿莎不能成為我想像的那樣呢？為什麼她不能如我想像地那樣做事呢？為什麼她這樣沒有主見和軟弱無力，不能在夫妻關係中支配我，反倒總是縱容我呢？」莫亨德羅正在這麼想著的時候，他突然看到：阿莎的臉變得極為蒼白，雙手扶住床架，嘴唇顫抖，突然跑到隔壁房間裡去了。<br /><br />　　當時，莫亨德羅慢慢走出房門，把花瓶拾起來，放在原處。房間的角落裡有一張書桌，他把頭埋在書桌上的手裡，在椅子上坐了好久好久。<br /><br />　　傍晚過後，暮色越來越濃，房間裡已點上了燈。可是，阿莎還沒有回房間來。莫亨德羅快步來到屋頂曬台上。在那裡徘徊了一會兒。晚鐘敲響了九點。莫亨德羅空空的屋裡，如深夜一般的寂靜。阿莎到現在還沒有回來。莫亨德羅派人去找她。阿莎踟躕不前的腳步聲傳到曬台的入口處。她站在在那裡。莫亨德羅走過去，把她摟在懷裡，阿莎頓時俯在丈夫的壞裡，抽噎著。後來她再也忍不住了，眼淚不斷地流，竟然嚎啕大哭起來。<br /><br />　　莫亨德羅把阿莎摟在懷裡，吻著她的頭髮。靜悄悄的天空中，星星一動也不動地凝視著一切。<br /><br />　　夜裡，莫亨德羅坐在床上對阿莎說：「學校裡我們日夜輪流值班。因此，現在我要到學校去住幾天。」<br /><br />　　阿莎想：「他現在還在生氣哩，大概還在生我的氣！難道是由於自己愚蠢行為才使丈夫離家出走的嗎？要是這樣，我真還不如死了的好呢！」<br /><br />　　不過，從莫亨德羅的行為舉止來看，已不見什麼生氣的痕跡了。他把妻子的臉緊貼胸前好久好久，一次又一次地用手指撫摸她那蓬鬆凌亂的頭髮。以前，在那新婚蜜月的幸福的日子裡，莫亨德羅也總是這樣把她梳好的頭髮弄散，而阿莎卻總是不讓他弄。而今，她對此什麼抗拒的表示也沒有。由於感到幸福，她默不作聲地坐著。忽然，一滴眼淚滴到她的額頭上。莫亨德羅托起她的臉，溫柔矜持地叫了聲「丘妮」。<br /><br />　　阿莎沒有作出任何回答，只是用雙手緊緊地摟著莫亨德羅。<br /><br />　　「是我不對。原諒我吧！」莫亨德羅說。<br /><br />　　阿莎忙用她那庫蘇姆花一般纖細的手指，堵住莫亨德羅的嘴唇，說道：「不，不，不要這麼說。你什麼過失也沒有。全是我的過失。請你像對沒有用的奴僕一樣地懲罰我吧！讓我能配在你的腳下得到保護。」<br /><br />　　早上起來，離家告別時，莫亨德羅說：「丘妮，妳是我的寶貝！只有妳一個人永遠留在我的心窩裡。誰也不能把妳從我心裡擠走。」<br /><br />　　當時，阿莎已經下定決心，準備忍受與丈夫離別之苦。不過，她對莫亨德羅提出了一個小小請求。<br /><br />　　「你每天能不能給我寫封短信呢？」阿莎說。<br /><br />　　「你寫回信嗎？」莫亨德羅問道。<br /><br />　　「我不知道寫什麼呀？」阿莎回答說。<br /><br />　　莫亨德羅撩起阿莎耳邊一綹長髮，對她耳語道：「妳曾在《圖解課本》裡讀到過奧科伊庫馬爾．多托，妳比他寫得好多了呢！」<br /><br />　　阿莎說：「走吧，別再拿我開玩笑了。」<br /><br />　　臨行前，阿莎親自替莫亨德羅收拾行李。莫亨德羅肥大厚實的冬裝，很不好折疊，很難放到箱子裡去。兩人一起折騰，又是按又是塞，才勉勉強強把冬裝塞進了箱子。而且使箱子重了一倍。剩下的其他東西只好零星地打包。<br /><br />　　行李總算收拾好了，但阿莎為自己的無能深感羞愧。不過他們這樣吵吵鬧鬧，彼此開玩笑地指責，卻彷彿把他們帶到從前那種幸福美滿的日子。阿莎甚至完全忘記了這是在打點行裝。車伕多次提醒莫亨德羅馬車早就準備好了。莫亨德羅卻充耳不聞，最後竟生氣地說：「把馬匹卸下來吧！」<br /><br />　　從早上收拾到下午，又從下午收拾到傍晚。當他們一次再次地彼此囑咐保重身體、一定按時寫信之後，莫亨德羅才依依不捨地準備離開了。<br /><br />　　在床上躺了幾天後，拉茲拉克什米感到今天好了一些，便起來坐在床上。傍晚時分，她身上披著很厚的衣服，與比諾迪妮在玩紙牌。莫亨德羅走進房裡，看都沒有看比諾迪妮一眼，就對母親說：「媽，學校要值夜班，在家裡住不方便，我暫時搬到學校裡去住幾天。現在就走。」<br /><br />　　「去吧！」拉兹拉克什米有些難過地說，「當然，要是對學習不利，你為什麼要留在家裡呢！」<br /><br />　　拉茲拉克什米雖然病完全好了，當聽到莫亨德羅要走，她自己立即覺得渾身無力起來。「好姑娘，再遞個枕頭過來。」拉茲拉克什米說道。她馬上又靠在枕頭上。比諾迪妮又開始用手給她輕輕平緩地按摩全身。<br /><br />　　莫亨德羅打算摸摸媽媽的脈搏，但拉茲拉克什米推開了他的手，說：「脈搏很弱，你摸不到。不過，我還健康，你用不著擔心好了。」<br /><br />　　說完後，老太太疲憊不堪地轉過身睡了。<br /><br />　　莫亨德羅對比諾迪妮連一句告別的話也沒有說。只是對拉茲拉克什米深深鞠了一躬，轉身走了。</div></body></html>