<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>十九</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>十九</h3><br /><br />　　比諾迪妮在內心暗自思索這件事情：「這是怎麼回事？是侮辱，還是生氣？或是害怕了？想顯示一下──他對我就根本不在意嗎？他離家出走，我倒要看看他能堅持幾天？」<br /><br />　　比諾迪妮想著，心裡是很不平靜的。<br /><br />　　比諾迪妮幾乎每天都施展種種伎倆去捕捉莫亨德羅，使用賣弄風情的利箭去射擊他。現在他卻走了。比諾迪妮彷彿把此事拋在一邊了。只要莫亨德羅不在家，她對他的迷戀就會慢慢消退。留在家裡的阿莎，對她來說，完全是無關緊要的。莫亨德羅對阿莎的溫情和珍愛，總是刺激著失去情愛歡樂的比諾迪妮。因此，莫亨德羅的離去，即使比諾迪妮失去了幻想而痛苦，也使她感到十分高興。<br /><br />　　這個剝奪她整個生活樂趣的莫亨德羅，這個為笨頭笨腦性格單純的阿莎姑娘而拒絕像她這樣珍貴女人作妻子的莫亨德羅，比諾迪妮還真不太清楚──自己究竟是愛他呢？還是恨他呢？是狠狠地報復他呢？還是把自己的心獻給他呢？莫亨德羅在她心中燃燒起了熊熊烈火！<br /><br />　　比諾迪妮到現在也還沒有想清楚，──這究竟是仇恨之火？還是愛情之火？或者兩者兼而有之呢？<br /><br />　　比諾迪妮苦笑著暗自說道：「也許沒有什麼女人經歷過我這樣的情況。我自己也未能弄明白，我需要什麼：是要自己毀滅？還是毀滅他人？」但是，不管什麼原因，管它是自我毀滅，還是毀滅他人；她是非常需要莫亨德羅的。無論莫亨德羅躲到什麼地方，再也無法擺脫她那毒汁滾燙帶火的利箭了。<br /><br />　　「莫亨德羅無論走到哪裡，總是要回來的。他終究是屬於我的！」比諾迪妮頻頻嘆氣自語道。<br /><br />　　莫亨德羅住校之後，阿莎以收拾房間來打發晚上的時候。她把被莫亨德羅頭髮弄得油漬斑斑的扶手椅擦乾淨，把紙張文具凌亂的書桌整理好，把他的書籍照片等東西一次又一次地搬來搬去，用衣襟把燈罩擦亮。阿莎就這樣撫摩著莫亨德羅的各種東西，一會兒把它們放平，一會兒又把它們堆起；她就這樣地消磨著這離別之夜。<br /><br />　　比諾迪妮悄悄地走近阿莎，站住了。阿莎為自己折騰各種東西而感到有些不好意思，可是她卻裝著在找什麼東西。<br /><br />　　「妹妹，妳怎麼啦？」比諾迪妮滿臉憂鬱地問她。阿莎莞爾一笑地說：「沒什麼，姐姐。」<br /><br />　　比諾迪妮摟著阿莎的脖子說：「妹妹，妳說說，妳丈夫為什麼這麼匆匆地走了？」<br /><br />　　比諾迪妮提出的問題，使阿莎哆嗦了一下。於是她回答說：「姐姐，妳是知道的呀！他是有事才到學校裡去住的。」<br /><br />　　比諾迪妮用左手托起阿莎的下巴，似乎懷著深切的同情，再次凝視著她的臉，並深深地嘆了口氣。<br /><br />　　阿莎心口一陣發緊。她認為自己是個大傻瓜，比諾迪妮才是一個聰明透頂的人。當她看到比諾迪妮的神情時，她完全感到自己的整個世界變得一片漆黑。沒有勇氣向比諾迪妮問什麼問題，默默地坐在靠牆的沙發上。比諾迪妮也扶著她坐下，緊緊地抱著她並把她摟進自己懷裡。在女友這樣緊緊摟抱下，阿莎再也不能自持了，她的兩眼開始流淚。這時，門外的一個盲人乞丐在手鼓的伴奏下，唱道：<br /><br />　　※※※<br /><br />　　聖母啊，普度眾人！<br /><br />　　聖母啊，拯救我們！<br /><br />　　※※※<br /><br />　　比哈里來找莫亨德羅，可是他在門口愣住了。<br /><br />　　他看到──阿莎在哭，比諾迪妮把她摟在懷裡，輕輕地給她擦眼淚。<br /><br />　　比哈里看到這一切，悄悄地挪了地方站著不動；然後走進隔壁一間無人的房間，坐在黑暗裡。他用雙手抱著頭，思索起來──阿莎為什麼哭泣？是什麼魔鬼迫使她哭呢？這樣秉性善良的姑娘是不會對任何人哪怕做一點點壞事的！<br /><br />　　看到比諾迪妮在一心一意盡量安慰她，比哈里於是心中暗自獨白：「過去我確實是錯怪了這姑娘。她是多麼關心和體貼人！對朋友是多麼無私和友愛！她簡直是下凡的天仙啊！」<br /><br />　　比哈里在黑暗中坐了很久。後來，當窗外那盲人乞丐唱完歌走了，比哈里咳了一聲，走進了莫亨德羅的房間。<br /><br />　　當比哈里剛在門口出現，阿莎馬上放下面紗，匆匆朝內室走去。比哈里一進來，比諾迪妮就高聲問道：「比哈里先生，您怎麼啦？是不是有些不舒服？」<br /><br />　　「沒有。」<br /><br />　　「兩眼為什麼這麼紅呢？」<br /><br />　　「比諾德嫂嫂，」比哈里沒有回答她，而是反問道：「莫亨德羅哪裡去了？」<br /><br />　　比諾迪妮表情嚴肅地說：「我聽說，由於醫院裡有許多工作要做，他搬到學校裡去住了。比哈里先生，請挪動一下，讓我過去。」<br /><br />　　比哈里心不在焉地站在門口，剛好擋住了比諾迪妮的去路，聽比諾迪妮的這番話後，他趕忙讓到一邊。他明白，在黑暗中單獨與比諾迪妮交談，在人們的眼中，顯然是不成體統的。<br /><br />　　在比諾迪妮剛要離開時，比哈里匆匆忙忙地說道：「比諾德嫂嫂，請妳照看阿莎，她是非常單純的。她從來不會傷害任何人的！但她又不會躲避別人對她的傷害。」<br /><br />　　在黑暗中，比哈里看不清比諾迪妮的臉。在那副面孔上，憎恨的表情如閃電般地一閃而過。她今天看見比哈里後，終於明白了──他的心只為憐憫阿莎而痛苦。比諾迪妮本身彷彿什麼人也不是，彷彿只是為保護阿莎而存在，為阿莎前進道路上披荊斬棘而生存，只是為阿莎的全部幸福才出生在這個世界上似的。尊敬的莫亨德羅先生與阿莎結了婚，為此，只好讓命運不濟的比諾迪妮在巴拉薩特與野蠻的猴子為伍，成為莽莽叢林中的村姑。尊敬的比哈里先生不忍看到單純的阿莎流眼淚，為此，比諾迪妮要時刻準備用衣襟為她擦眼淚。<br /><br />　　比諾迪妮真想讓這位莫亨德羅，這位比哈里，什麼時候拜倒在她的石榴裙下，跟著她一起在塵土裡爬呀，滾呀。阿莎是什麼人？我比諾迪妮又是什麼人！難道她們兩個人能相提並論嗎？她們之間的差別是這麼大！由於命運的作弄，比諾迪妮未能用自己的才華與美麗來完全征服任何男人的心。現在她手裡握著的燃燒的標槍是致人死命的。<br /><br />　　比諾迪妮用極溫柔甜蜜的聲音對比哈里說道：「比哈里先生，您不用操心！我會比關心自己還要精心地照料我們的眼中沙──阿莎的！」<br /></div></body></html>