<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>二十二</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>二十二</h3><br /><br />　　莫亨德羅回到家裡，阿莎一見到他，恐懼就像晨霧一樣瞬息間就消散了。想到自己在信中寫的話，她在丈夫面前幾乎羞愧得不敢抬起頭來。<br /><br />　　莫亨德羅不無責備地對她說道：「妳怎麼胡思亂想，寫這樣的信呢？」說完後，他從口袋裡掏出那三封信。<br /><br />　　「我拜倒在你的腳下，請你把這些信撕掉吧！」阿莎難堪地說道。<br /><br />　　之後，阿莎匆忙地想從莫亨德羅手中把信搶過來。可是，莫亨德羅急忙讓開，又把信塞到口袋裡去了。<br /><br />　　「我是由於學習上的原因才離開家的呀！妳怎麼不理解我的想法，而懷疑我呢？」<br /><br />　　「這次請原諒我吧！」阿莎滿臉掛淚地說道，「以後我再也不敢了。」<br /><br />　　「再也不敢了？」<br /><br />　　「再也不敢了！」<br /><br />　　莫亨德羅立即把她摟過來，熱烈地吻她。<br /><br />　　「把信給我吧！我要撕掉它們。」阿莎央求道。<br /><br />　　「不，讓它們留著吧。」<br /><br />　　阿莎溫順地想道：「他保持這些信件，是對我的一種懲罰形式。」<br /><br />　　由於寫信這件事，阿莎對比諾迪妮開始有些冷淡。她沒有把丈夫回來的消息興沖沖地告訴自己的女友。相反，似乎還有意迴避她。<br /><br />　　比諾迪妮彷彿已察覺到這一點。藉口家務事情太忙，就根本不露面了。<br /><br />　　莫亨德羅心想：「多麼奇怪！我原以為，現在可以更容易見到比諾迪妮了。可是，情況卻恰恰相反。那麼，她為什麼要給我寫信呢？」<br /><br />　　起先，莫亨德羅決定，暫不去探明這女人內心的隱秘。他曾想：「如果比諾迪妮主動接近我，那時我也要躲開她。」<br /><br />　　今天，他暗自獨白：「不，這樣做顯然不好。似乎我們之間的關係真發生了什麼變化。運用點什麼笑料，與比諾迪妮輕鬆自然地談一談，以消除這種相互緊張的關係。」<br /><br />　　「妳看見了嗎？」莫亨德羅對阿莎說道，「我已經成了妳女朋友的眼中沙了。」<br /><br />　　「誰知道，她究竟發生了什麼事？」阿莎冷淡地回答說。<br /><br />　　這時候，拉茲拉克什米哭著走進來。老太太說：「比平的妻子再也留不住了，她堅決要走。」<br /><br />　　莫亨德羅擔心地趕忙說道：「媽，為什麼？」<br /><br />　　「孩子，我怎麼知道呢？她這次是突然決定要回家的。你真不懂得關心人！這麼可敬的姑娘待在別人家裡，你要是不像對待親人那樣尊重和愛護她，她如何能待得下去呢！」<br /><br />　　比諾迪妮坐在自己臥室裡縫床單。<br /><br />　　「小沙子！」莫亨德羅走進來叫道。<br /><br />　　「有什麼事？莫亨德羅先生。」比諾迪妮平靜地問道。<br /><br />　　「多麼糟糕！從什麼時候起，莫亨德羅又變成了莫亨德羅先生了呢？」<br /><br />　　比諾迪妮繼續低著頭縫床單，並說：「這麼說，我該如何稱呼呢？」<br /><br />　　莫亨德羅說：「妳叫妳的女友不是叫『眼中沙』嗎？」<br /><br />　　比諾迪妮沒有像平常那樣與他開玩笑，也沒有給他任何答覆，只是一心一意地縫著床單。<br /><br />　　莫亨德羅繼續說：「那大概是忠誠的關係，因此再也用不著稱呼了吧！」<br /><br />　　比諾迪妮停頓了一下，她用牙齒咬斷一根線頭說：「您是知道的，我曉得什麼呢！」<br /><br />　　說完後，她盡量不作答覆。臉色憂鬱地突然問道：「怎麼忽然從學校回來了？」<br /><br />　　「只是解剖屍體，用不著花多少時間。」莫亨德羅說。<br /><br />　　比諾迪妮再次咬斷一根線頭，連頭也不抬起譏諷地說：「現在需要解剖活人了吧？」<br /><br />　　莫亨德羅本來決定，今天與比諾迪妮的談話，盡量穿插些什麼笑料，進行得比較自然輕鬆些。可是，比諾迪妮一本正經的態度，竟使他全力以赴也找不到恰當的字眼。<br /><br />　　比諾迪妮今天這種嚴峻疏遠的做法，使莫亨德羅決心更快地消除他們關係中的隔閡。他來到比諾迪妮身邊坐下。<br /><br />　　「妳為什麼要離開我們呢？難道我犯了什麼錯誤嗎？」莫亨德羅問道。<br /><br />　　比諾迪妮當時挪了挪身子，把頭抬了起來。她兩隻眼睛炯炯有神地注視著莫亨德羅的面孔。<br /><br />　　「每個人都有自己的職責。您離開家去學校，那有什麼錯誤呢！難道我就不可以走的麼？難道我就沒有自己的職責嗎？」比諾迪妮說道。<br /><br />　　莫亨德羅沉思了好久，也沒有想出什麼有力的答覆。停了片刻之後，他說道：「妳的職責是什麼呢？難道為了這職責非得離開我們不可嗎？」<br /><br />　　比諾迪妮一邊小心地穿針一邊說：「我有沒有自己的職責，這是我自己的事。我沒有必要向您詳細解釋。」<br /><br />　　莫亨德羅滿臉憂傷，看著窗外遠處椰子樹樹梢，長久默不作聲地坐在那裡。比諾迪妮悄沒聲兒地幹她的縫紉活兒。房裡竟這樣的靜謐，連針掉在地上的聲音也能聽到。沉默好久後，莫亨德羅突然又要開口說話時，由於比諾迪妮意外地哆嗦了一下，針扎了她的手指。<br /><br />　　「如何請求妳才能不走呢？」莫亨德羅問道。<br /><br />　　比諾迪妮舔著手指被扎出的血跡，說道：「為什麼要這樣要求我呢？我在這兒，還是不在這兒，對您來說，反正都是一樣的啊！」<br /><br />　　說著說著，她的嗓音似乎變得沉重起來，她的頭低得更低了，彷彿在全神貫注地幹活。莫亨德羅心裡想，或許她那低垂的眼睛裡說不定噙著晶瑩的淚花呢！<br /><br />　　莫亨德羅突然握住比諾迪妮的手，激動地說：「我並不是無所謂，不是反正都一樣，那妳留下來嗎？」<br /><br />　　比諾迪妮急忙把手抽出來，挪了挪身子。莫亨德羅因自己的激動，感到有些難為情。那最後的一句話，好像在狠狠地嘲笑他，一次又一次地在耳邊迴響。莫亨德羅咬緊了闖禍的舌頭，他再沒說什麼了。<br /><br />　　房間裡又是一片寂靜。當阿莎走進來時，比諾迪妮好像是接著剛才打斷的話題笑著對莫亨德羅說：「既然你們已滿足了我的高傲，當然我也得聽從你們的勸告。好吧，那我就留下來，直到你們把我趕走時為止。」<br /><br />　　因為丈夫說服了比諾迪妮，阿莎十分高興，並緊緊地擁抱了女友。<br /><br />　　「就這麼決定了！要是這樣，請妳說三遍：要是別人不趕走我就留下，留下，留下。」阿莎要求她的女友說道。<br /><br />　　比諾迪妮照著連說了三遍。<br /><br />　　阿莎說：「眼中沙，姐姐，既然到頭來是這樣一種情況，妳為什麼一定要求要走呢？最終，妳還是不得不在我丈夫面前屈服了。」<br /><br />　　比諾迪妮莞爾一笑，說道：「敬愛的親戚，是我屈服了呢？還是我使你屈服了呢？」<br /><br />　　莫亨德羅頓時呆若木雞站在那裡，彷彿覺得整個房間都在責怪他，羞愧得使他無地自容。他現在怎麼能泰然自若地與阿莎談話呢！他怎麼能對自己當前尷尬處境解嘲呢！他完全被魔幻之網所纏住。<br /><br />　　「是的，是我失敗了。」莫亨德羅臉色陰沉地說。<br /><br />　　莫亨德羅說完後就匆匆走出房間。過了一會兒，莫亨德羅返回房間對比諾迪妮說道：「請妳原諒我。」<br /><br />　　「談什麼原諒不原諒呢，你毫無過錯啊！」比諾迪妮說道。<br /><br />　　「我們沒有權利把妳強留在這裡。」莫亨德羅說。<br /><br />　　「為什麼是『強留』呢？難道使用了暴力嗎？我可從來沒有發現啊！」比諾迪妮笑著說，「你們這樣親切友好地勸我留下，難道可以把這種態度叫作『強留』嗎？」<br /><br />　　隨後，比諾迪妮轉向阿莎說：「好妹妹，眼中沙。難道暴力和親切是同一種東西嗎？」<br /><br />　　阿莎完全同意比諾迪妮的說法：「當然不是啊！」<br /><br />　　「兄弟，你願意我留下來，如果我硬要走，會使你們為難的。你們需要我，這是我的幸福。」比諾迪妮對莫亨德羅說。<br /><br />　　隨後，她轉向阿莎說：「好妹妹，眼中沙，妳說說，世上這樣善良的人，能找到幾個！既然有這樣一個與我分擔憂愁共享幸福的朋友，我自己為什麼要避開他呢？」<br /><br />　　阿莎看到丈夫手足無措沉默不語地站著，自己不知怎麼感到有些不好受。<br /><br />　　「姐姐，誰能說得過妳呀！」阿莎說，「既然我丈夫認輸了，妳現在可以停下來休息一下了。」<br /><br />　　莫亨德羅再次從房裡出來。<br /><br />　　當時，比哈里與拉茲拉克什米談了一會話之後正要找莫亨德羅。莫亨德羅在門口遇見他高聲說道：「比哈里兄弟，世上大概再也沒有像我這樣的笨蛋了。」<br /><br />　　他的聲音很大，這些話傳到了房裡。<br /><br />　　「比哈里兄弟！」房裡立即傳來了比諾迪妮的呼喊聲。<br /><br />　　「馬上就來，比諾德嫂嫂！」比哈里回答說。<br /><br />　　「請進來吧！」比諾迪妮說。<br /><br />　　比哈里走進房間，看了一眼阿莎。雖然阿莎匆匆放下面紗，但透過面紗從她臉上看不到任何憂傷與痛苦的痕跡。阿莎起身要走，但比諾迪妮強行把她留下。<br /><br />　　「好啦，比哈里兄弟！你與阿莎簡直是一對冤家。她一看到你，不知為什麼馬上就想逃走。」比諾迪妮說。<br /><br />　　阿莎感到不好意思，馬上輕輕推了一下比諾迪妮。<br /><br />　　「因為天神把我造得太難看了，」比哈里說道，「不討人喜歡嘛。」<br /><br />　　「你看看，小沙子妹妹！比哈里真會說恭維話，他不怪妳偏向，而是把過錯推到創造之神身上去了。其實，這是妳的不是──雖有一位拉克什曼【註】般的小叔子，你卻還沒有學會對他尊重和體貼一些。」<br /><br />　　【註】拉克什曼是印度史詩《羅摩衍那》中的人物。羅摩忠誠的弟弟。<br /><br />　　「比諾德嫂嫂，要是妳為此感到有些遺憾，那我就沒有什麼好發愁的了。」比哈里高興地說道。<br /><br />　　「世上不乏江河湖海，可是不知為什麼查塔卡鳥【註】不飲雨水就不能解渴？」比諾迪妮說。<br /><br />　　【註】查塔卡鳥，即印度杜鵑。傳說牠只在雨天唱歌，只飲雨水為生。<br /><br />　　阿莎是留不住的。她掙脫比諾迪妮的手走出去了。比哈里也想起身告辭，這時比諾迪妮卻問道：「比哈里兄弟，能否告訴我，莫亨德羅先生發生了什麼事嗎？」<br /><br />　　比哈里聽到問話，停下來站住了。他反問道：「難道出了什麼事嗎？我一點也不知道啊！」<br /><br />　　「兄弟，我也不知道。」比諾迪妮說道，「但我覺得有些不對勁。」<br /><br />　　比哈里激動地坐在椅子上。他不安地望著比諾迪妮的臉，等待她把事情說得更明白些。<br /><br />　　可是，比諾迪妮卻一言不發，開始專心致志地在縫被單。<br /><br />　　等了一會兒，比哈里終於又問道：「關於莫欣哥，妳發現有什麼異常舉動嗎？」<br /><br />　　比諾迪妮極為平常地說：「兄弟，我怎麼知道呢？我只是覺得有點不對勁。我只是替我的眼中沙──阿莎擔憂啊！」<br /><br />　　比諾迪妮說完後，深深地嘆了口氣，並停下針線活兒，準備起身離去。<br /><br />　　比哈里激動不安地說：「嫂嫂，再坐一會兒。」比諾迪妮把所有的門窗全都打開。點上煤油燈，拿著自己的針線活兒，坐在床邊。<br /><br />　　「兄弟，我不會永遠地待在這裡的。我不在的時候，請你多多關照我的眼中沙。」<br /><br />　　說完後，比諾迪妮似乎為了掩飾自己心靈的嘆息，而把臉背了過去。<br /><br />　　「嫂子，妳應該留下來，只有妳把她當作自己人，妳要承擔起維護這純潔姑娘幸福的責任。要是妳扔下她不管，我還能指望誰呢？」<br /><br />　　「兄弟，你是深諳世事的，我怎能長此待在這裡呢？別人會怎麼說呢？」<br /><br />　　「別人要說什麼就讓他們說好了，妳根本不要去管它。」比哈里說，「妳是一位真正的女神，保護孤立無援的弱女子免遭生活的殘酷打擊，這是妳的崇高職責。嫂子，起先，我不瞭解妳，請妳一定原諒我。我曾經也如那些心地狹窄的小人一樣，把妳想得很壞，甚至曾認為妳嫉妒阿莎的幸福，似乎……唉，那些想法說出來都是罪過。後來，我認識到妳那菩薩心腸，於是我對妳產生了深深的敬意。今天，我要不在妳面前請罪，我的心情是無法平靜的！」<br /><br />　　聽到這些話，比諾迪妮整個身心感到非常高興。儘管她欺騙了人們，然而，她對比哈里的推崇備至，彷彿是受之無愧的。這樣的尊重，她從來沒有從任何人那裡得到過。一時間，她心裡真的覺得──自己似乎是忠誠、神聖和高貴的女人，對阿莎義不容辭的同情使她流出了熱淚。而且，她在比哈里面前也變得毫不掩飾。這種熱淚盈眶，使比諾迪妮自己也感到她確實是值得人們尊敬的。<br /><br />　　比哈里來到莫亨德羅房裡，想弄清莫亨德羅剛才突然對他說自己是笨蛋的真實含義。可是，莫亨德羅並沒有在自己房裡。聽人說，他到外面去了。以前，莫亨德羅從來不無緣無故地離開家到外面去的。看來，他離開所熟悉的人和所習慣的房間是因為極端地疲憊和痛苦的。<br /><br />　　比哈里想到這些就悶悶不樂地回家去了。<br /><br />　　比諾迪妮把阿莎領進自己的臥室，擁抱著她，兩眼充滿淚水地說：「好妹妹，眼中沙，我是一個不幸的女人啊，我是多麼倒霉啊！」<br /><br />　　阿莎驚慌不安地用手摟著比諾迪妮，聲音溫柔地說：「怎麼啦？姐姐，妳怎麼這麼說呢？」<br /><br />　　比諾迪妮把臉藏在阿莎的懷裡，像個受了委屈的孩子大哭起來，並說：「妹妹呀，讓我回到我的叢林裡去吧！我待在這裡，只會使情況更糟。」<br /><br />　　阿莎用手托著比諾迪妮的下巴，把她的臉抬起來，說：「我的吉祥女神好姐姐不要說這樣的蠢話，離開妳我也會活不下去的。今天，妳怎麼突然想起離我而去呢？」<br /><br />　　比哈里沒有找到莫亨德羅，便以某種藉口，兩次來到比諾迪妮的房裡，打聽她對莫亨德羅和阿莎的隱隱憂慮，並請她解釋一下。他還請比諾迪妮通知莫亨德羅一下，明天早上，他要到他們這兒來吃早飯。<br /><br />　　正當比哈里來到窗前，準備叫「比諾德嫂子」時，他突然看到兩位女友緊緊摟在一起。阿莎當時突然想起，大概是比哈里對她的眼中沙進行了某種不公正的指責，所以才引出比諾迪妮今天要走的話題。<br /><br />　　「比哈里先生很不公正，他的思想裡盡是些不好的東西。」阿莎很生氣，說完了就走了出來。<br /><br />　　比哈里也與比諾迪妮匆匆告辭後，懷著沮喪的心情匆匆離去。那天晚上，莫亨德羅對阿莎說：「明天，我乘上午的火車去齋斯。」<br /><br />　　「幹什麼去？」阿莎的心怦怦直跳地說。<br /><br />　　「好多日子沒有去看嬸嬸了。」<br /><br />　　聽到這裡，阿莎感到非常慚愧。這些事，她早就應該想到的。可是，由於近來的種種不順，使她早就將親愛的姨媽忘得一乾二淨。相反，倒是莫亨德羅想起了生活在異地他鄉的女隱士。由此，阿莎開始責備自己的冷漠無情。<br /><br />　　莫亨德羅說道：「嬸嬸拋開塵世離家出走時，把她世上唯一的珍寶全部交給了我。我要是一次也不去看望她，我是不能心安理得的……」<br /><br />　　說著說著，莫亨德羅突然中斷了自己的話，他帶著充滿柔情的無聲的祝福，以及難以言表的美好祝願，用右手在阿莎的前額和頭上輕輕撫摸。阿莎雖然並不明白丈夫突然激動不已的真正原因，但她還是感動得淚流滿面。阿莎又想起了今天傍晚時，比諾迪妮莫名其妙地激動情緒和她所講的話。這兩者之間是否有某種聯繫？阿莎當然是不明白的。可是，她不知怎麼想到，今天發生的一切，似乎是她生活中某種重大事件的開始。誰知道呢──這究竟是好？還是壞？<br /><br />　　由於激動和驚慌，阿莎用手緊緊摟住莫亨德羅。莫亨德羅能感到妻子這種不明緣由的恐懼，便盡量安慰她。<br /><br />　　「丘妮，不要怕，姨媽對妳的祝福會保佑妳的。沒有什麼可怕的。她正是為了妳的幸福才出家修行的。因此，任何情況都不能傷害妳。」<br /><br />　　阿莎慢慢平靜下來。極力驅除自己的恐懼。她把丈夫的祝福當成萬靈的護身符。她在心裡一次又一次地向姨媽祈求，並自己默默地說：「姨媽，讓妳的祝福永遠保佑我的丈夫吧！」<br /><br />　　第二天，莫亨德羅什麼也沒有向比諾迪妮說，就走了。<br /><br />　　「自己做錯了事，還來生我的氣！」比諾迪妮暗自獨白，「我還沒有見過如此虔誠的人呢！不過，這種虔誠聖潔是堅持不了多久的！」<br /></div></body></html>