<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>二十五</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>二十五</h3><br /><br />　　一天，在法貢月月初春風送暖的黃昏裡。阿莎經過好多天沒有出來之後，在曬台上鋪席子，正坐在那裡。她藉著落日餘暉，專心致志地讀著月刊上一篇有興趣的故事。<br /><br />　　故事的主人公離開家整整一年正要趕回家的時候，卻落到了強盜的手裡。阿莎的心也激動得顫抖起來。另一方面，可憐的女主人公在同一時間裡也做了一個惡夢大哭起來。阿莎再也忍受不住了，也跟著落淚。阿莎很愛讀孟加拉小說，而且不論讀什麼，她總是興趣盎然。<br /><br />　　「親愛的好妹妹，眼中沙，」比諾迪妮走進房叫了起來。「我的天！妳在讀這篇小說呀，有意思極了。我讀它的時候，一直淚流不止。」比諾迪妮對故事好壞的簡單評論，總是對阿莎興致高張的一種巨大打擊。阿莎含著淚把雜誌合上了。她決定今天一定要讓莫亨德羅好好讀一下這篇故事。<br /><br />　　就在這時候，莫亨德羅進來了。阿莎看了他的臉色，一種不安的情緒立即籠罩心頭。「妳單獨在曬台上，是不是想某個幸運兒呢？」莫亨德羅竭力裝出心情愉快的樣子說道。<br /><br />　　阿莎把剛剛在故事裡讀到的男女主人公忘得一乾二淨，問道：「你怎麼啦？今天是不是身體不舒服呢？」<br /><br />　　「身體很好呀。」<br /><br />　　「要麼，你是不是有什麼心事？請你坦率地告訴我！」<br /><br />　　莫亨德羅從阿莎的盒子裡拿了點枸醬葉，放在嘴裡，說道：「我在想，妳可憐的姨媽好久沒有見到妳了。要是妳突然出現在她跟前，她會是如何地高興啊！」<br /><br />　　阿莎沒作回答，仍然看著他的臉。丈夫為什麼又突然提起這個話題呢？她的確弄不明白。<br /><br />　　莫亨德羅看到阿莎沉默不語，便又問道：「妳現在是不是不想去了？」阿莎一時很難回答這個問題。她當然很想去看望姨媽，可是她又不願離開莫亨德羅。<br /><br />　　「等學校放假的時候，我同你一起去吧！」阿莎說。<br /><br />　　「假期我也不能去。我要準備考試。」<br /><br />　　「那就算了吧，現在我是不去了。」<br /><br />　　「為什麼不去？要是想去，就去吧！」<br /><br />　　「不，我現在不想去了。」<br /><br />　　「那天妳是很想去的，怎麼現在又突然變卦了呢？」<br /><br />　　阿莎默不作聲，眼睛低垂地坐著。莫亨德羅已變得急不可耐了。他心裡想，阿莎一走，他就毫無障礙，有機會與比諾迪妮和解了。他看到阿莎沉默不語，有些推諉，頓時心中湧出了一種莫名其妙的怒氣。<br /><br />　　「妳是不是心裡暗中懷疑我？所以眼睛總是盯著我不放。」莫亨德羅氣沖沖地說道。<br /><br />　　阿莎生性就很怯弱、溫順、忍氣吞聲。可是，對莫亨德羅來講，這一切現在突然變得不能忍受了。<br /><br />　　「想去姨媽那裡，就乾脆說──我去，無論如何要讓我去。可是，現在情況不是這樣，而是一會兒說『去』，一會兒又說『不去』，一會兒乾脆一聲不吭！這到底是怎麼回事呢？」莫亨德羅心裡想。<br /><br />　　阿莎看到丈夫突然大發脾氣，心裡很是驚訝。她盡力考慮如何回答丈夫。可是，什麼答覆也想不出來。她真弄不明白：莫亨德羅為什麼一會兒對她很溫存，一會兒又突然對她很粗暴？可是，她對莫亨德羅的行為越是不理解，她那忐忑不安的心情和深深的愛情，彷彿使她對丈夫更加戀戀不捨。<br /><br />　　說她阿莎懷疑莫亨德羅，睜著眼睛盯著他不放，這是什麼話呢？是無情地挖苦她？還是惡毒地猜疑她？是對他起誓給予反駁呢？還是一笑置之不予理睬呢？<br /><br />　　莫亨德羅看到木訥的阿莎仍然沉默不語，他便猛地轉身，離開了。<br /><br />　　阿莎當時再也沒有心思來想故事裡男女主人公的下落。落日的餘暉已被黑暗所吞沒。夜間的涼意已接替了傍晚時溫暖的春風。當時，阿莎仍然伏在席子上不動。<br /><br />　　天色已經很晚了。阿莎朝臥室裡看了一下。只見莫亨德羅沒有叫她就獨自躺下了。阿莎暗想，莫亨德羅大概是看到她這樣冷淡地對待慈善的姨媽而蔑視她。<br /><br />　　阿莎走到床邊，抱著莫亨德羅的雙腳，並把臉貼在他的腳上跪著。這時候，莫亨德羅頓生憐憫之心，想拉她起來，但阿莎硬是不起來。<br /><br />　　「如果我犯了什麼過失，請原諒我。」阿莎輕聲地哀求道。<br /><br />　　「丘妮，妳什麼過錯也沒有！」莫亨德羅的心軟下來了，說道：「我真是個混蛋，所以在無緣無故地折磨妳。」<br /><br />　　阿莎哭了起來。淚水落到莫亨德羅的腳上。他立即坐了起來。雙手把阿莎抱放在自己一旁躺著。<br /><br />　　「你以為我不想去看姨媽嗎？」當阿莎停下哭泣後說。「可是我又不忍心把你一個人留下來，所以我才不想去了。請你不要生我的氣。」<br /><br />　　莫亨德羅輕輕地撫摸阿莎淚水潤濕的額頭，說道，「丘妮，這有什麼氣可生的呢！我難道會因為妳不願離開我而生氣嗎？妳哪裡也不要去。」<br /><br />　　「不，我還是去齋斯吧！」<br /><br />　　「為什麼？」<br /><br />　　「既然你說出了我在懷疑你的話，我就非去不可了！那怕只去幾天時間也行。」<br /><br />　　「我犯了過錯，難道要妳來贖罪嗎？」<br /><br />　　「也許我也有什麼罪過，不然你怎麼能講出這種不可能的話呢？這些話，我真是做夢也不可能想到的呀！為什麼會聽到這樣的話呢？」<br /><br />　　「正是因為妳『做夢也不可能想不到』，我是一個多麼壞的人啊！」<br /><br />　　阿莎趕忙說：「又來了！不要說這樣自己糟踐自己的話。不過，我這次一定要去齋斯。」<br /><br />　　「好，妳去吧。」莫亨德羅笑著說，「不過，要是妳不在，我變壞了，那可怎麼辦呀？」<br /><br />　　「不要再來嚇唬我，我不會改變決心的。」<br /><br />　　「不過，還是再考慮考慮為好。妳這麼樣一個丈夫，要是一不小心讓他變壞了，到時候該責怪誰呢？」<br /><br />　　「你放心吧，不會責怪你的。」<br /><br />　　「那時候，妳同意責怪妳自己？」<br /><br />　　「怪一百次。」<br /><br />　　「好吧，明天我與妳伯父伯母去仔細商量一下，然後再具體決定吧。」<br /><br />　　隨後，莫亨德羅說了句「太晚了」，就側過身去睡了。一會兒，他又突然轉過身來說：「丘妮，最好妳還是不要去！」<br /><br />　　阿莎不安地懇求道：「為什麼你又來阻撓我呢？要是這次不去，你那責備的話，我會一輩子也是洗刷不清的。你就讓我去幾天吧！」<br /><br />　　「好吧！」莫亨德羅說過之後，就又側過身睡去了。<br /><br />　　臨行前一天，阿莎摟著比諾迪妮的脖子說：「小沙子姐姐，請妳答應照我的要求辦一件事。」<br /><br />　　比諾迪妮擰了一下阿莎的面頰說：「好妹妹，說吧！難道我會不按妳的要求去做嗎？」<br /><br />　　「親愛的，誰也不知道，妳如今為什麼變得這樣古怪？無論如何妳也不肯在我丈夫面前露面。」<br /><br />　　「好妹妹，我為什麼不願意，妳是一清二楚的呀。那天莫亨德羅對比哈里先生說的那些話，妳是親耳聽到的啊！既然說這種話，難道還要我去見他嗎？妳說說看，我的小沙子。」<br /><br />　　阿莎也懂得，比諾迪妮這樣做也許是對的。莫亨德羅那些蠢話可恥的深刻含義，她至今才明白過來。但她還是對女友說：「這樣的蠢話有什麼了不起的。要是連這點妳都忍受不了，還談什麼愛我呢！好姐姐，把這些蠢話忘掉吧！」<br /><br />　　「好吧，親愛的，我將忘掉它。」<br /><br />　　「我明天去齋斯。麻煩妳精心照顧一下我丈夫。可不能像現在這樣總是迴避啊！」<br /><br />　　比諾迪妮沉默不語。阿莎握著比諾迪妮的手，懇求道：「求求妳，我的小沙子，妳應該答應我。」<br /><br />　　比諾迪妮終於說：「好吧！」</div></body></html>