<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>一</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>一</h3><br /><br />　　比諾迪妮的母親霍里莫蒂來到莫亨德羅的媽媽──拉茲拉克什米家裡，訴說自己女兒的苦衷。這兩位老人原是同一個村里長大的，從小就一起玩耍，親密無間。<br /><br />　　拉茲拉克什米於是對莫亨德羅說道：「莫欣【註】，孩子，應該救救窮人家的姑娘。我聽說，這姑娘長得非常漂亮，而且還斷文識字極為聰明。這些，也正是現在你們這些青年人所追求的。」<br /><br />　　【註】莫欣，是莫亨德羅的暱稱。<br /><br />　　「媽，除了我之外，年輕人多的是啊！」莫亨德羅回答說。<br /><br />　　「莫欣這可是你的不對了。一提到婚姻大事，你就不屑一顧不願理睬。」<br /><br />　　莫亨德羅說：「媽媽，別談這個了，說點別的好不好！況且這也不是什麼致命的過失呀！」<br /><br />　　莫亨德羅幼年喪父。他對母親十分關懷體貼，絕非一般年輕人可比。都快到二十二歲了，中學畢業之後，正在醫學院學醫。儘管隨著歲月的流逝，他一天天長大成人，可是對母親的依戀之情卻絲毫未減。就像一頭小袋鼠，一直習慣於偎依在媽媽的育嬰袋裡，要是沒有母親的幫助，他連吃飯休息之類的事情也是辦不好的。<br /><br />　　這一回母親提議與比諾迪妮結婚並苦苦相勸，莫亨德羅終於妥協了，說：「好吧，什麼時候我去看看那姑娘。」<br /><br />　　約定去相親的日子到了，莫亨德羅卻說：「這有什麼好看的呢！我是為使妳高興才同意結婚的。管她是大美人還是醜八怪，對我又有什麼關係呢？」<br /><br />　　這些話裡顯然流露了某種憤慨與不滿情緒。不過他媽拉茲拉克什米是這麼想的──等到拜堂相見的時候，莫亨德羅是會滿意的。她相信，兒子的喜好是會與她的喜好相一致。<br /><br />　　這樣拉茲拉克什米就滿有把握地選定了結婚的日期。可是，隨著婚期的臨近，莫亨德羅的情緒卻越來越陰沉。而且就在結婚前兩三天裡，他最後決定說道：「不，媽媽！我無論如何不能結婚了。」<br /><br />　　從小時候起，莫亨德羅就被天神與人們慣壞了，什麼事情都由著他。他的創造性如一股無法抑制的激流，他不能忍受別人意志的壓制。由於自己誓約的束縛和人們對這事的看法，終於引起他對這場婚事有種莫名其妙的厭惡和反感。這種情緒擴展到了極限，終於使他在結婚的前夕斷然翻臉，拒絕履行自己的諾言。<br /><br />　　莫亨德羅有一最要好的朋友，名字叫比哈里。他稱莫亨德羅為哥哥，稱拉茲拉克什米為媽媽。拉茲拉克什米總是把比哈里看成是自己兒子這艘大輪船後面拖著的一條笨重的拖船。她總是以自己一種特有的方式去關懷疼愛他。當莫亨德羅拒絕結婚時，拉茲拉克什米就去找比哈里，並對他說：「孩子，這事可得由你來想辦法解決。要不然，那可憐的姑娘……」<br /><br />　　比哈里雙手合十說道：「媽，這件事我也無能為力。如果是莫亨德羅不喜歡吃的糖果，只要妳說一句話，我就可以毫不猶豫地大把大把地吃掉。可是，現在，談的是姑娘……不，不，這可不成。」<br /><br />　　拉茲拉克什米心想：「比哈里怎麼會結婚呢？他只是與莫欣待在一起，心裡從來就不曾想過娶媳婦成家的事。」<br /><br />　　一想到這些，拉茲拉克什米對比哈里更是關懷備至，疼愛有加。<br /><br />　　比諾迪妮的父親並不特別富有。不過，他為自己獨生女兒聘請了一位女傳教士當家庭教師，教女兒讀書認字和做各種手工勞作。女兒一天天長大並到了及笄的年華。然而，作父親的並沒有怎麼在意。最後，父親一死，剩下孤兒寡母，要尋找合適的女婿就相當困難了：因為一是家庭不富裕，沒有錢；二是女兒的年齡也不小了。<br /><br />　　當莫亨德羅和比哈里拒絕娶比諾迪妮之後，拉茲拉克什米就把她嫁給了家住巴拉薩特的一位遠房親戚的侄子了。<br /><br />　　過了不久，比諾迪妮成了寡婦。這時莫亨德羅笑嘻嘻地說：「幸好我沒有與比諾迪妮結婚。如果我妻子成了寡婦，我當然逃脫不了懲罰，也就不在人世了。」<br /><br />　　大概過了三年之後，母子倆進行了這樣一場交談：「孩子，人們都在指責我呢！」<br /><br />　　「媽，為什麼？妳有什麼對不起他們的地方？」<br /><br />　　「他們說什麼我怕你娶了媳婦忘了娘呢！」<br /><br />　　「這種擔心也可能是對的。」莫亨德羅說：「我如果處在母親的地位，也不會使勁讓兒子結婚的。我才不會理睬鄰居們的這種造謠生事和指責呢！」<br /><br />　　「聽聽，這孩子說些什麼話！」母親含笑地說。<br /><br />　　「媳婦進了家，就會牢牢地把丈夫抓在手裡的。」莫亨德羅說，「那時候他會連這麼關心體貼自己的媽媽也會忘記的。妳可能喜歡這樣，可我並不喜歡。」<br /><br />　　拉茲拉克什米聽了兒子這番表白，頓時心花怒放喜上眉梢。她對也是守寡的妯娌安諾普爾娜說：「妳聽聽，好妹妹，妳聽聽莫欣說了些什麼呀！他正是擔心娶了媳婦忘了娘，才不願結婚呢！妳什麼時候聽到過這種奇談怪論嗎？」<br /><br />　　孀婦說道：「妳的孩子已經成人了。該怎麼辦就得怎麼辦。現在是該放開母親衣襟、到了娶媳婦成家的時候了。我看他現在還像孩子一樣，一點也不感到害羞。」<br /><br />　　這些話，對拉茲拉克什米來說，很不中聽。於是她就直截了當略帶譏諷地說：「我的孩子比別人家的孩子更愛自己的媽媽。他嬸子，妳沒有必要為此而難為情的。妳要是有個兒子，就會體會到孩子的這種感情了。」<br /><br />　　拉茲拉克什米暗暗想到，他嬸娘正是沒有兒子，才這樣嫉妒有個成年兒子幸福的母親。<br /><br />　　「是妳自己提起娶媳婦的事，我並沒有主動講它呀！」安諾普爾娜回答道。<br /><br />　　「我兒子如果不結婚，妳為什麼感到如此不安呢？既然我一個人能把他撫育成人，今天也就可以管好他。不必要別人來出什麼主意了。」<br /><br />　　安諾普爾娜流著淚，默不作聲地走了。<br /><br />　　這場談話，使莫亨德羅感到很傷心。於是他這天提前從學校回來。一到家就來到嬸嬸房裡。<br /><br />　　莫亨德羅心裡當然很清楚，嬸嬸這麼說完全是為了他好。他還知道，嬸嬸有個父母雙亡的外甥女。她很想外甥女與莫亨德羅結婚。這樣一來，無兒無女的嬸嬸就可以幸福地與自己的親人住在一起了。莫亨德羅儘管不願意結婚，但他對嬸嬸這個朝思暮想的願望是很理解的，並且心中十分感動。<br /><br />　　莫亨德羅走進嬸嬸安諾普爾娜房裡時，已經時候不早了。只見嬸婚娘坐在窗戶旁邊，頭靠在窗檯上，瘦削的臉上表情憂傷。旁邊擺著的晚飯，她連碰都沒碰過。無論什麼一件小事都會使莫亨德羅感動得流淚的。今天，見嬸嬸這樣，眼睛馬上又被淚水所模糊。<br /><br />　　「嬸嬸！」他進來後親切溫柔地叫道。安諾普爾娜極力裝出笑臉趕快叫道：「莫欣，你來了，快坐下吧！」「嬸嬸，我餓極了，快給我點東西吃吧！」安諾普爾娜明白莫亨德羅的想法。好不容易忍住了眼淚，她與莫亨德羅一起吃了晚飯。<br /><br />　　出於對嬸嬸的同情，莫亨德羅的心，完全軟了下來。為了安慰嬸嬸，在晚餐結束時，他突然激動地說道：「嬸嬸，妳常提起妳那外甥女，能不能想辦法讓我認識她一下呢？」<br /><br />　　話剛說出口，他不由得大吃一驚。<br /><br />　　安諾普爾娜開心地笑了。<br /><br />　　「莫欣，你是不是想結婚了呢？」她問道。<br /><br />　　「不，不！嬸嬸，不是為我自己。我是想替比哈里撮合一下。你就定一個相親的日期吧！」莫亨德羅急忙申辯說。安諾普爾娜嘆了一口氣，說道：「哎，她真有這樣好的運氣嗎？能配得上比哈里這樣的好青年嗎？」<br /><br />　　莫亨德羅剛從嬸嬸房裡出來，就在門口遇到了自己的母親。<br /><br />　　「莫亨德羅，你們商量什麼事？談了這麼久！」拉茲拉克什米問他。<br /><br />　　「沒有談什麼。我只是來要點枸醬葉。」<br /><br />　　「我房裡為你準備了枸醬葉呀！」<br /><br />　　莫亨德羅沒有說什麼就走開了。<br /><br />　　拉茲拉克什米走進房裡，看到安諾普爾娜哭得紅腫的眼睛，心裡不知出現了一種什麼滋味。她嘮叨著說：「我真不明白，妳為什麼總纏著我兒子不放？」<br /><br />　　剛一說完，她也不等回答就匆匆地走了。<br /></div></body></html>