<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>二十九</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>二十九</h3><br /><br />　　第二天醒來，莫亨德羅仍然感到有一般甜蜜溫馨的激情，撞擊著心扉。旭日的朝暉，彷彿把他的思想和願望染成了金黃色。<br /><br />　　世界多麼美好！天空充滿柔情密意沁透花香的輕風使他整個心靈激盪不已。<br /><br />　　早晨時光，一群毗濕奴教派的遊方僧，在莫亨德羅屋前打著鼓，彈著琴，引吭高歌，唱得很起勁。守門人要趕走他們，可是，莫亨德羅卻責備守門人，而給遊方僧一些布施。<br /><br />　　一個僕人提著煤燈出來時，一不留神跌了一跤，把燈打碎了。他膽顫心驚地望著莫亨德羅。莫亨德羅並沒有責備他。而是對他說：「把它打掃乾淨，免得扎了別人的腳。」<br /><br />　　今天，不管出了什麼事，受到什麼損失，莫亨德羅似乎都不怎麼在乎。<br /><br />　　這些日子以來，愛情一直藏在帷幕之後。今天，幕簾升起來了，它來到了前台，遮掩了整個世俗生活。如今，世上每天的日常瑣事全部消失了。草木、禽獸、路上的行人、城市的喧囂──如今一切都變得特別新奇。在這之前，這個新奇的世界到底藏在什麼地方？<br /><br />　　莫亨德羅覺得，今天與比諾迪妮的見面，彷彿會與往常平淡無奇的情況大不相同。如果說，今天的會面，將是一首歌，那它將是愛情長詩中間的一首插曲。他希望今天，如同那阿拉伯神話中前所未有的一天，過得隆重、熱鬧和美妙；而且並不受任何古板習俗和社會成規的約束。管它是現實也罷，是夢幻也罷，其中反正不會有任何法規、任何的責任和義務、以及任何的庸俗生活存在。<br /><br />　　從今天一大早起，莫亨德羅就激動得在屋裡踱來踱去。學校是不能去的，因為與如此豔麗絕倫的戀人相會的日子，是千載難逢的。甚至，曆書上還從來沒有記載過。<br /><br />　　比諾迪妮正忙著做家務事的聲音，不時從貯藏室，從廚房傳到莫亨德羅的耳朵裡。今天這聲音，對熱戀的莫亨德羅來說，極為美妙。他心裡就想使比諾迪妮擺脫這些家庭瑣事。<br /><br />　　時間好像停滯不前，莫亨德羅已洗完澡，吃完早飯。又快到中午了。比諾迪妮家務事也應當早就做完了。可是，比諾迪妮還沒有到他房裡來。幸福變成了痛苦，希望變成了失望──莫亨德羅的心在劇烈地顫抖。<br /><br />　　床上放著《毒樹》這部小說，這是莫亨德羅好不容易從比諾迪妮手裡搶過來的。想起這件事，莫亨德羅的心就激動不已，昨天，比諾迪妮就躺在這枕頭上。他把那枕頭拿來，枕在頭下。拿起《毒樹》瀏覽起來。讀著讀著，不知不覺時鐘已敲了五下，他也沒有在意。<br /><br />　　這時候，比諾迪妮端了兩個盤子走進了房間，一個盤子裡放著水果和甜食，另一個盤子裡擺著切成小塊的又香又涼的甜瓜。<br /><br />　　「兄弟，你在忙什麼？」比諾迪妮把盤子放在莫亨德羅面前，問道：「已經五點鐘了，怎麼還沒有漱洗換衣服呢？」<br /><br />　　莫亨德羅心中一驚想道：「莫亨德羅怎麼了，她難道還用問嗎？比諾迪妮對這一切應該是一清二楚的呀！今天難道與平常任何一天是一樣的嗎？！」<br /><br />　　他怕自己的希望煙消雲散，所以莫亨德羅就根本沒有提起昨天的事。<br /><br />　　莫亨德羅坐下來吃東西。比諾迪妮把他床上的被褥拿到曬台上去曬曬。然後她準備把莫亨德羅一大疊洗熨好的衣服塞進到衣櫥裡。<br /><br />　　「等一等，我馬上就吃好了。我來幫妳放。」<br /><br />　　比諾迪妮雙手合十說道：「謝天謝地，你要是來幫忙，我就會更忙了。」<br /><br />　　莫亨德羅吃完飯站起來，說：「怎麼？妳以為我什麼都不會做嗎？好吧，今天妳就考驗我吧！」<br /><br />　　說完後，莫亨德羅開始笨手笨腳地往衣櫥裡塞衣服。比諾迪妮從莫亨德羅手中接過衣服，說道：「算了吧，先生！你只會妨礙我工作。」<br /><br />　　「你幹你的事，我看看，學習學習總可以吧！」於是，莫亨德羅就在衣櫥前地板上坐下來了。<br /><br />　　比諾迪妮用開玩笑的方式，每一次用衣服拍一下莫亨德羅的背，再把衣服整整齊齊放進衣櫥。<br /><br />　　今天的會面就是這樣開始的。莫亨德羅從大清早就夢寐以求前所未有的場面並未出現。這樣的場面，既不值得寫詩，也不值得譜歌，更不值得寫小說。<br /><br />　　不過，莫亨德羅並不感到沮喪。相反，他還得到某種快感。要是真的出現他所想像的和所需要的那場面，說不定他還不知道該說什麼？該做什麼？怎樣才不會使這不平凡的事情變得平常乏味呢？<br /><br />　　現在，在這種往衣櫥裡放衣服的玩笑中，莫亨德羅早就把原先想像的不同凡響的會見忘得一乾二淨了。<br /><br />　　拉茲拉克什米走進房裡來了。「莫欣，比諾迪妮在放衣服，你坐在那裡幹什麼？」<br /><br />　　「姑媽，你看，」比諾迪妮說道，「他只會礙手礙腳的。」<br /><br />　　「瞎扯，我在幫她的忙呢！」<br /><br />　　「我的天，你還在幫忙哩！比諾迪妮，妳知道，莫欣已變成什麼樣子了。由於媽媽和嬸嬸溺愛他，結果是他什麼事情也不會做了。」<br /><br />　　說完後，母親以極慈祥的目光，看著笨手笨腳的兒子。拉兹拉克什米和比諾迪妮之間的唯一話題，就是如何照顧這個已經成年、仍受母親溺愛嬌慣兒子的飲食起居。老太太感到很高興，她已把照看兒子的責任委託給了比諾迪妮。她很放心，同時也為兒子高興──莫亨德羅在不久前終於瞭解了比諾迪妮值得尊敬之處，並要比諾迪妮留下來侍候他。<br /><br />　　「比諾迪妮，今天妳把莫欣的衣服曬一曬。」老太太有意說給兒子聽，「明天，在莫欣的新手帕上繡上他的名字。自從妳來了後，他就用不著我來照顧了，只好麻煩妳替我做了。」<br /><br />　　「姑媽，你要是這樣說，那就是把我當成外人了。」比諾迪妮說道。<br /><br />　　「哎喲，小母親，我到哪裡去找妳這樣好的自己人啊！」<br /><br />　　比諾迪妮收拾好衣服後，拉茲拉克什米又說：「要是妳沒有其他的事，妳就準備點甘蔗汁吧！」<br /><br />　　「姑媽，好的。我還有什麼事呢！一起走吧，我們去做甜食吃。」<br /><br />　　「媽，這次可憐可憐比諾迪妮吧！」莫亨德羅插了一句，「現在何必找她去做事呢？」<br /><br />　　拉茲拉克什米摸了一下比諾迪妮的下巴，說道：「這姑娘真是我們家裡的吉祥女神。她就是喜歡幹活。」<br /><br />　　「今天晚上我沒事。我想給小沙子朗誦一段書。」莫亨德羅說道。<br /><br />　　「姑媽，」比諾迪妮馬上說，「我們倆晚上一起來聽兄弟的朗誦吧！妳說好嗎？」<br /><br />　　拉茲拉克什米心想：「我的莫欣，常常是一個人讀書的。現在大概是大家把他忘了，而願意朗誦點東西給我們聽聽。」<br /><br />　　「好吧，」老太太說：「先給莫欣去做甜食，晚上我們再來聽朗誦。莫欣，你說怎麼樣？」<br /><br />　　比諾迪妮朝莫亨德羅瞟了一眼。<br /><br />　　「好吧。」莫亨德羅說了聲，但顯得垂頭喪氣。比諾迪妮和拉茲拉克什米一同走了。<br /><br />　　莫亨德羅很憤慨地想到：「今天，我馬上就出去，直到很晚很晚才回來。」<br /><br />　　他一邊想，一邊穿上外出穿的衣服。但是，很快又改變了主意。他來到曬台上，來回踱步，並多次朝樓梯方向看看。後來，又回到房裡坐下來。他很生氣，暗自獨白：「我今天對甜食碰都不碰一下，讓媽媽知道，這樣長時間地總吃甜食，它也會失掉甜味，倒胃口的。」<br /><br />　　吃飯時，比諾迪妮與拉茲拉克什米一起來的，拉茲拉克什米本來氣喘，上樓很吃力，但比諾迪妮還是勸她一起上樓來。莫亨德羅臉色非常陰沉，愁眉苦臉地坐著。<br /><br />　　「兄弟，你怎麼什麼也不吃呢？」比諾迪妮問道。拉茲拉克什米也趕忙問道：「是不是有些不舒服？」<br /><br />　　「我們做了這麼多甜食，總該吃一點呀？」比諾迪妮說，「你大概不喜歡？那就算了吧？不，不，誰也不會強迫你吃的。不，不，不會求你的。」<br /><br />　　「妳使我好為難啊！」莫亨德羅對比諾迪妮說，「我是最愛吃甜食的，對甜食很喜歡。可是，妳為什麼卻對我說『算了吧』呢？」<br /><br />　　於是莫亨德羅把送來的甜食，狼吞虎嚥一掃而光。飯後，兩人一起來到莫亨德羅臥室，坐下來，但莫亨德羅並不打算朗誦什麼。<br /><br />　　「你說你要朗誦什麼？」拉茲拉克什米說道：「怎麼還不開始呢？」<br /><br />　　「我要朗誦的那本書裡，沒有講敬神的事情。」莫亨德羅教辯道，「妳是不喜歡聽的。」<br /><br />　　「什麼喜歡不喜歡！只要你朗誦我都會喜歡的！」拉茲拉克什米想道，「即使兒子莫亨德羅唸的是難懂的土耳其文，我也是會歡天喜地。唉，可憐的莫欣，媳婦去了齋斯，一個人單獨在家，他難道會感到好受嗎？當母親的怎麼就沒有想到這一點呢？」<br /><br />　　「兄弟，今天你是不是可以這樣──」比諾迪妮建議道，「別讀你選的書了，姑媽房裡有孟加拉文的宗教方面的書，你就從這些書裡選一本朗誦給我們聽吧。那樣，姑媽會很高興的，今晚也會過得很愉快。」<br /><br />　　莫亨德羅非常憂慮不安地看著比諾迪妮。<br /><br />　　這時候，一女僕走了進來。<br /><br />　　「太太，」女僕對拉兹拉克什米說：「卡耶托．塔科倫來了，現在正坐在妳房裡呢。」<br /><br />　　卡耶托．塔科倫是拉兹拉克什米最要好的女友。晚上要她來聽朗誦，她本來就很勉強。不過她還是對女僕說：「妳告訴客人，說我現在正在兒子房裡有事，要她明天再來吧。」<br /><br />　　「媽，為什麼這樣呢？」莫亨德羅連忙插話道：「為什麼不去與客人談談呢？」<br /><br />　　「姑媽，妳就留下吧！」比諾迪妮說道，「我去陪客人坐一會兒。」<br /><br />　　「比諾迪妮，還是妳留在這兒吧。」老太太讓步了。說道，「我去看看，把客人送走後，我再回來。你們先朗誦吧，不要等我了。」<br /><br />　　拉茲拉克什米剛一離開房間，莫亨德羅再也忍耐不住了。「為什麼妳這樣折磨我呢？」莫亨德羅埋怨比諾迪妮。<br /><br />　　「兄弟，怎麼啦？」比諾迪妮裝著很驚訝的樣子說道，「我怎麼折磨你了？大概我來房裡，就是我的過錯。那好吧，我馬上就走。」<br /><br />　　說著，比諾迪妮頓時顯得很不高興。莫亨德羅握住比諾迪妮的手，說道：「妳這樣做，就是折磨我呀！」<br /><br />　　「啊喲，我是這樣的榮幸，我還不知道呢？我看你的生活並不是不愉快，你要更多的忍耐。太性急會燒毀的。外表一點也看不出，你是這樣一個熱情奔放的人啊！」<br /><br />　　「妳是如何看的呢？」莫亨德羅說著，便把比諾迪妮的手緊貼在自己的胸膛上。<br /><br />　　比諾迪妮疼得「哼」地叫了一聲。莫亨德羅馬上鬆開了手。<br /><br />　　「我弄疼妳了？」<br /><br />　　比諾迪妮手上昨天擦破的地方，又冒出了血。<br /><br />　　「我忘記了，真對不起！」莫亨德羅說，「今天，我給妳抹藥，包紮一下，就不會流血了。」<br /><br />　　「不，沒有關係，我不要上藥。」<br /><br />　　「為什麼不擦藥呢？」<br /><br />　　「又是為什麼！這點傷不要你醫治，就會好的！」<br /><br />　　莫亨德羅面露慍色地想到：「真是什麼也不懂！這真是女人家的智慧。」比諾迪妮站了起來。受辱的莫亨德羅沒有去阻止她。「妳要到哪裡去？」他只這麼問了一聲。<br /><br />　　「我有事，」比諾迪妮說著就徐徐走了。<br /><br />　　坐了不到一分鐘，莫亨德羅急忙站了起來，想去叫比諾迪妮回來。剛走到樓梯口，他又改變了主意，一個人來到曬台上，踱來踱去。<br /><br />　　比諾迪妮深深地吸引著莫亨德羅，可是，她卻不讓他片刻靠近。莫亨德羅一直以比諾迪妮不能征服自己而感到自豪。但是，不久前，這種自豪感也獻給了她。他真不知道，誰能保持住這種自豪感。<br /><br />　　莫亨德羅在心理上還不服輸，頭昂得高高的。儘管今天他一敗塗地，可是，最終誰勝誰負，還很難說。<br /><br />　　在愛情方面，莫亨德羅本來是一帆風順的。今天，他失掉了尊嚴，卻什麼也沒有得到。真像傍晚時候一個求乞者，空著手站在緊關著的門前一樣。<br /><br />　　每年三四月份，比哈里從領地上收到蜂蜜時，總要給拉兹拉克什米送一份來。今年也不例外。<br /><br />　　「姑媽，比哈里兄弟送蜂蜜來了。」比諾迪妮自己拿著蜂蜜罈子走來告訴拉茲拉克什米。<br /><br />　　拉茲拉克什米吩咐把蜂蜜放在貯藏室裡去。<br /><br />　　比諾迪妮把蜂蜜收藏好了後，對姑媽說道：「比哈里兄弟總是十分惦念著妳。可憐的比哈里爹娘去世之後，就把妳當作自己的母親。」<br /><br />　　拉茲拉克什米一般只把比哈里當作是莫亨德羅的影子。對他並沒有特殊的關懷。對於他們家庭來說，比哈里是個不被重視、並不珍惜、很少考慮的人物。<br /><br />　　當比諾迪妮提到失去親娘的比哈里，把她當作自己母親時，拉茲拉克什米的慈母之心突然大受感動。她忽然想到：「比哈里沒有親娘了，待我如母親一般。每當自己生病或家裡出了傷心和不愉快的事情時，比哈里總是不請自來。不事宣張默默地服侍我和為我排憂解難。」<br /><br />　　這一切，對於拉茲拉克什米來說，是如此習以為常，彷彿就像呼吸空氣一樣。她也從來沒想到要對他感謝。可是，現在誰知道比哈里在哪裡呢？要是安諾普爾娜在這裡，她肯定會知道的。她歷來就把比哈里當作自家人來給予關懷。<br /><br />　　拉茲拉克什米深深地嘆了口氣，說：「比哈里實際上就像我自己的孩子。」<br /><br />　　一提起這話，老太太仔細一想──比哈里比自己的兒子更懂事，做的事比兒子更多。他對他們一家都非常敬重，可是得到的倒是輕視。想到這些，拉茲拉克什米又深深嘆了口氣。<br /><br />　　「比哈里兄弟非常喜歡吃妳親手做的飯菜。」比諾迪妮說。<br /><br />　　拉茲拉克什米略帶自豪地說：「他就愛吃我給他做的魚湯。別人做的都不合他的口味。」<br /><br />　　說著說著，老太太突然想起比哈里已經有好多天沒有來家裡了。「孩子，為什麼現在總是見不著比哈里呢？」<br /><br />　　「姑媽，我也在想這個問題。自從妳兒子結婚之後，莫亨德羅整天與媳婦待在一起。妳說說，朋友們來了還能做什麼呢？」<br /><br />　　拉茲拉克什米認為，這話是非常合乎情理的。結婚之後整天與妻子在一起，莫亨德羅已遠離了所有關心他的人。比哈里可能有些生氣，所以就沒有來了。<br /><br />　　拉茲拉克什米一想到莫亨德羅不但傷了自己的心，而且也傷了比哈里的心，她對比哈里就更加同情了。<br /><br />　　比哈里從小就經常無私地幫助莫亨德羅，他為莫亨德羅受了多少苦等等一切，老太太全都告訴了比諾迪妮。她開始責備自己的兒子，讚揚比哈里。如果莫亨德羅結婚沒幾天，就完全忘記了多年的老朋友，這樣做是可鄙的。要是這樣，世上哪裡還有什麼公道呢？<br /><br />　　比諾迪妮說：「明天是星期天，妳邀請比哈里來吃飯吧！他一定會很高興的。」<br /><br />　　「比諾迪妮，妳說得對。我派人去叫莫亨德羅，讓他去邀請比哈里吧！」<br /><br />　　「不，姑媽，最好還是妳自己邀請他吧！」<br /><br />　　「我不像妳會寫會讀啊？」<br /><br />　　「這樣吧，妳要是邀請他，我來替妳寫。」<br /><br />　　比諾迪妮以拉茲拉克什米的名義，親自給比哈里寫了一封邀請信。莫亨德羅一點也不知道星期天邀請比哈里的事。他至今還焦急地盼望星期天快點到來。<br /><br />　　那天晚上激發出來的莫亨德羅的幻想，雖然至今還一點也沒有實現，但莫亨德羅寄希望於星期天。<br /><br />　　星期天到了。早上明媚的陽光溫和地照在莫亨德羅的臉上。剛剛甦醒過來的城市喧囂聲，像一首美妙動聽的歌曲，在他耳邊迴響。<br /><br />　　怎麼回事呢？媽媽今天怎麼沒有去做禱告？怎麼不像平常把家務事全部交給比諾迪妮去做，自己在一旁享清福呢？怎麼她今天親自下廚忙忙碌碌呢？<br /><br />　　時鐘已敲過了十點。莫亨德羅什麼藉口都沒找到與比諾迪妮單獨會面的機會。他打算讀書，可是心猿意馬，精神老是集中不起來。他拿張報紙盯在廣告欄目，足有十五分鐘之久，也不明白上面到底寫了些什麼？<br /><br />　　終於，莫亨德羅忍耐不住了，走下樓來。只見媽媽在走廊上一個小灶上正忙著做飯。此諾迪妮把紗麗紮在腰上，正在給老太太打下手。<br /><br />　　莫亨德羅問道：「今天，妳們是怎麼回事呢？為什麼這樣忙忙碌碌？」<br /><br />　　「比諾迪妮沒有告訴你嗎？」拉茲拉克什米回答說，「今天我請比哈里來吃飯呀！」<br /><br />　　「請比哈里來吃飯？」莫亨德羅一聽，頓時火冒三丈。「但是我今天不會在家裡吃飯的。」他脫口而出地說道。<br /><br />　　「為什麼？」媽媽問他。<br /><br />　　「我要出去。」<br /><br />　　「吃了飯再走，也耽誤不了多少時間。」<br /><br />　　「別人約請了我。」<br /><br />　　比諾迪妮瞬間朝莫亨德羅瞟了一眼，便對拉兹拉克什米說道：「姑媽，要是預先有約請，妳就讓他走吧！今天只好讓比哈里一個人單獨用餐了。」<br /><br />　　不能讓兒子嚐嚐自己親手做的菜餚，這使拉茲拉克什米感到很難受。她越是要兒子留下，莫亨德羅就越是堅決要走。他說：他有一個十分重要的約會，無論如何也不能改期。邀請比哈里之前，本來應該與他商量一下等等。<br /><br />　　大發脾氣的莫亨德羅就是這樣報復自己母親的。拉茲拉克什米興致勃勃的情緒被完全攪掉了。她決定丟下一切，回自己房間裡去。<br /><br />　　「姑媽，別著急。你兒子只不過是嚇唬嚇唬妳一下。他今天哪裡也不會去的。」比諾迪妮說。<br /><br />　　「不，孩子，妳不瞭解莫欣。他一旦決定要幹什麼，就非要去做不可的。」<br /><br />　　不過，以後的事實證明，比諾迪妮對莫亨德羅的瞭解，並不比拉茲拉克什米瞭解得少。<br /><br />　　莫亨德羅心裡明白，比哈里是比諾迪妮出主意邀請的。其中包含著折磨他的嫉妒之心。越是這樣折磨他，越是難以使他遠離而去。他要看看比哈里與比諾迪妮見面時各有什麼表現。看了可能會妒火中燒，但他還是非常想看看不可。<br /><br />　　比哈里最後一次被邀請到莫亨德羅內室作客，那是許多天之前的事。從小的時候起，他對這些房間就非常熟悉。他像家裡的小孩一樣無拘無束地進進出出，頑皮淘氣。<br /><br />　　今天，比哈里來到這熟悉的門口，有些猶豫不決，停了片刻。他的心劇烈地跳動，眼眶的淚水幾乎要掉了下來。<br /><br />　　為了掩飾自己的激動，比哈里面帶微笑走了進來。他對剛洗完手的拉茲拉克什米深深鞠躬，行了觸腳禮。從前，他常來常往宛如一家人似的，他是沒有這樣隆重施禮請安的。<br /><br />　　今天，比哈里彷彿是僑居很遠的異國他鄉、又重新回到家裡來了。在比哈里行禮時拉茲拉克什米溫柔地用手撫摸著他的頭。<br /><br />　　拉茲拉克什米今天是深懷同情地接待比哈里的。因此，她表現得更尊重和更溫存。<br /><br />　　「比哈里，你為什麼好多天沒有來了呢？」老太太說，「我每天都在想，你今天一定會來的。但老是要我空等一場。總是不見你露面。」<br /><br />　　比哈里笑了笑說：「媽，要是我每天來，妳就不會天天想我了。莫欣哥哪裡去了？」<br /><br />　　拉茲拉克什米臉色立即陰沉下來，說道：「今天不知道什麼地方有個約會。他不能在家陪你了。」<br /><br />　　聽到這裡，比哈里頓時不安起來。難道從小建立起來的友誼就到此為止了嗎？比哈里深深地嘆了一口氣，彷彿要把心中的悲哀之氣一吐而盡。<br /><br />　　「媽媽，今天是妳做的飯嗎？」比哈里問道，企圖掩飾自己心中的不悦。<br /><br />　　比哈里每次吃拉茲拉克什米做的飯菜，總是胃口特別好。具有慈母之心的拉茲拉克什米看到他狼吞虎嚥、食慾極佳，也總是欣慰不已。今天，看到比哈里興致頗高。她便慈祥地笑著，對自己這貪婪的食客很滿意。<br /><br />　　就在這時候，莫亨德羅進來了。「比哈里，過得怎麼樣？」他乾巴巴地問好。<br /><br />　　拉茲拉克什米驚訝地說道：「是你呀，莫欣！你怎麼沒有去約會呢？」<br /><br />　　為了掩飾自己的慌亂，他說道：「我已經回來了。」<br /><br />　　比諾迪妮洗完澡也進來了。<br /><br />　　比哈里見到比諾迪妮時，他一時竟無話可說，當他看到莫亨德羅和比諾迪妮的面部表情時，他真是驚愕不已。<br /><br />　　比諾迪妮走近比哈里時，溫存地問道：「兄弟，難道完全不認識了嗎？」<br /><br />　　「誰能認識所有的人呢？」比哈里反問道。<br /><br />　　「只要善於觀察分析，就能認識的。」比諾迪妮說完後就告訴拉茲拉克什米，「姑媽，飯已經做好了。」<br /><br />　　莫亨德羅和比哈里坐下來吃飯。比諾迪妮在一旁服侍他們。拉茲拉克什米則在不遠處坐著，高興地看著他們吃飯。莫亨德羅吃飯時有些分心，他在觀察比諾迪妮在他們兩人中到底對誰更殷勤些。莫亨德羅覺得比諾迪妮款待比哈里似乎更加殷勤。好菜都擺在比哈里的面前。這本來是很好解釋的──莫亨德羅是自家人，比哈里是邀請來的客人。但是，由於莫亨德羅不能說明自己的不滿，結果心裡就更加窩火。特別是在分曼戈魚時，比諾迪妮把魚和魚子直往比哈里碗裡撥。<br /><br />　　「不要啦，不要啦，給莫欣哥哥吧，他最愛吃魚子。」比哈里推辭著。<br /><br />　　莫亨德羅感到受了侮辱，連忙聲稱：「不要，不要，我不想吃了。」<br /><br />　　比諾迪妮聽了後，也就再也沒有問莫亨德羅，把魚都趕到比哈里的碗裡了。<br /><br />　　吃過飯後，兩位朋友正準備回房裡去。這時，比諾迪妮匆匆走到他們跟前。「比哈里兄弟，請別走！我們坐一會兒好嗎？」<br /><br />　　「妳還沒有吃飯呀？」比哈里說。<br /><br />　　「不吃了，今天是齋期。」<br /><br />　　比哈里嘴上露出了略帶嘲諷的冷笑。他的意思是：妳比諾迪妮也吃齋，真是完美無缺啊。<br /><br />　　這絲冷笑沒有逃過比諾迪妮的視線。她像挨了一鞭子，渾身哆嗦了一下。「我請求你上去坐坐吧！」比諾迪妮非常溫存地說。<br /><br />　　「妳們女人好像總是這樣的！」莫亨德羅突然很不隨和地發起火來說道，「不管人家有事還是沒有事，也不管人家願意還是不願意，總是說『坐吧』，『坐吧』。我真不知道，要如何衡量妳們大多數人的這種尊重。」<br /><br />　　比諾迪妮大聲笑了起來。<br /><br />　　「比哈里兄弟，你聽聽，你的莫欣哥是如何說的！」比諾迪妮說，「尊重就是尊重，字典裡它絕不會有第二種解釋。」<br /><br />　　隨後，她轉向莫亨德羅說：「莫亨德羅兄弟，請你說說，大多數人的這種尊重，你是如何理解的？現在恐怕誰也不這樣理解了。」<br /><br />　　「莫欣哥，我有話要對你說，走吧，」比哈里說後，沒有與比諾迪妮告別，就與莫亨德羅一起出去了。<br /><br />　　比諾迪妮手握著走廊上的鐵欄杆佇立在那兒，眼睛凝視著空無一人的院落。<br /><br />　　「莫欣哥，我想知道，」比哈里走到外面後，問道，「我們的友誼是否到此結束了？」<br /><br />　　莫亨德羅心中怒火中燒。比諾迪妮的嘲笑如閃電雷鳴痛擊著他的腦袋，從一邊到另一邊反覆轟擊不停。<br /><br />　　「如果我們和解，可能對你會好一些。」莫亨德羅說：「可是，我以為對我並不稀罕。我在想內室就是內室。」<br /><br />　　比哈里什麼話也沒有說就走了。妒火中燒的莫亨德羅，這次發誓說：「我再也不願見到比諾迪妮了。」可是事後，私下見比諾迪妮的想法都驅使著莫亨德羅，使他心神不寧地在屋裡屋外，樓上樓下，焦急地踱來踱去。<br /></div></body></html>