<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>三十一</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>三十一</h3><br /><br />　　阿莎回來了。比諾迪妮對她進行了嚴厲的責備。<br /><br />　　「小沙子，妳在那裡待這麼長時間，連封信也沒寫。」<br /><br />　　阿莎說：「小沙子姐姐，妳也沒有給我寫信呀！」<br /><br />　　「為什麼首先要我寫信呢？應該是妳先寫才對呀！」<br /><br />　　阿莎摟著比諾迪妮的脖子，承認了自己的過錯。<br /><br />　　「姐姐，妳是知道的。我不明白怎麼寫才好。特別是給妳這樣學者般的人物寫信，真是羞煞我了。」<br /><br />　　兩個人之間的齟齬，很快煙消雲散了。她們彼此的依戀之情更加濃厚。<br /><br />　　「妳過去白天黑夜與妳丈夫在一起，完全把他放縱壞了。他是不能沒有人來陪伴的。」比諾迪妮說。<br /><br />　　「正因為這樣，我走的時候才請妳關照他呀！而且，妳比我更懂得如何使他滿意。」<br /><br />　　「白天，我讓他去上學，還可以。可是一到晚上，他是無論如何不輕易放行──一會兒要你講個故事，一會兒要你給他朗讀課本。他那調皮搗蛋的要求簡直沒完沒了。」<br /><br />　　「要是妳使人入了迷，他如何能夠自己控制自己呢！那當然離不開妳啦！」<br /><br />　　「妹妹，妳錯了。妳丈夫是這樣傲慢不理人，我不得不一次又一次懷疑──我大概還根本不懂得征服男人的技術。」<br /><br />　　「要是妳不懂得，那世上還有誰懂得呢？」阿莎笑著說道，「要是我從妳那裡哪怕學到一丁點兒，我也就不至於這樣困惑不解了。」<br /><br />　　「怎麼啦？妳想使人倒霉呀！妳還是保持妳原來的本質吧。小沙子妹妹，不要企圖迷惑別人。那樣做，太危險。」<br /><br />　　「妳說什麼呀，不會那樣的！」這使阿莎很生氣。<br /><br />　　從齋斯回來後，莫亨德羅第一次見到阿莎時就說：「我看妳身體比原來好多了。變得更漂亮和更壯實了。」<br /><br />　　阿莎感到很不好意思。真不應該！身體不應該太壯實，不應該改變原來的樣子。在她心情這樣不安的時候卻長胖了。他的情緒完全沒有用適當言辭表現出來。於是，話題又回到了身體健康方面來了。<br /><br />　　阿莎溫柔地問丈夫：「我不在家的時候，你生活過得怎麼樣呢？」<br /><br />　　要是以前，莫亨德羅一定是幾分調侃，幾分認真地說：沒有她阿莎，他幾乎要死了。現在他不能開玩笑，好像嗓眼裡堵住了似的。<br /><br />　　「還好，不錯。」他就這樣簡單地回答了問題。<br /><br />　　阿莎仔細地看著丈夫，好像比以前消瘦了一些，臉色也顯得蒼白，眼睛裡透露著焦急的神情。彷彿他的內心有一股火苗在舔食著他。<br /><br />　　阿莎心裡感到很痛苦。「丈夫受苦了。我為什麼要拋開他去齋斯哩！丈夫消瘦了，自己卻長胖了。」<br /><br />　　為此，阿莎在內心責備自己。<br /><br />　　莫亨德羅為了再度引起話題，於是問道：「嬸嬸好嗎？」<br /><br />　　聽說嬸嬸健康，莫亨德羅想不出第二個話題。於是就在旁邊撿了一張破舊的報紙，心不在焉讀了起來。<br /><br />　　阿莎低著頭在想：「這麼久之後見面，他都不與我好好聊聊，甚至想都不想朝我看一眼。我沒有給他寫三四封信，大概為此生氣了？我答應姨媽的要求，在那裡多住了幾天也使他感到不高興了嗎？」<br /><br />　　她還想，這過錯是從什麼洞穴裡鑽出來的呢？她正在尋找丈夫心情不快的原因。<br /><br />　　莫亨德羅從學校裡回來了。午後喝茶時，阿莎蒙著面紗站在門邊。此外，再也沒有其他人了。<br /><br />　　拉茲拉克什米不安地問道：「莫欣，今天你是不是有些不舒服呢？」<br /><br />　　莫亨德羅生氣地說：「媽，沒有。我怎麼會病呢！」<br /><br />　　「那你怎麼什麼也不吃一點？」<br /><br />　　他仍然氣鼓鼓地說：「是這麼回事，我不想吃。」<br /><br />　　在這初夏的傍晚，莫亨德羅身上穿了一件披肩登上了曬台。在那裡，他從這邊走到那邊，不停地踱步。他抱著很大的希望，等待比諾迪妮上來與平常一樣地一起讀《快樂寺院》【註】一書。<br /><br />　　【註】《快樂寺院》是般吉姆的一部歷史小說。<br /><br />　　這部小說，他們兩人在一起讀得差不多了，還剩下兩三章。要不是比諾迪妮這麼狠心，今天就可以給她讀完的。時間悄悄地流逝，暮色越來越濃。比諾迪妮硬是沒有來。莫亨德羅終於非常失望地去睡覺了。<br /><br />　　靦腆的阿莎，收拾打扮得漂漂亮亮，不疾不徐地走進臥室。她看到莫亨德羅已經睡了，不知道如何去接近丈夫。經過這次時間不很長的離別，使她產生了一種新的羞澀感，她期待丈夫招呼自己到不久前離別的地方──也正是他們平時相聚的地方進行交談。今天，難道阿莎可以不經邀請就到這張她熟悉的、永遠給她歡樂的床上來嗎？她倚在門旁，待了許久許久，仍然沒有等到莫亨德羅的任何回應。她只好極緩慢地一步一步移向床邊。要是自己的飾物突然叮噹響起來，她真要羞死了。心靈顫抖的阿莎來到床前，才知道莫亨德羅完全睡著了。當時，彷彿她的飾物也在嘲笑她。真恨不得如閃電似地從這裡逃到什麼地方去。<br /><br />　　阿莎極力不弄出聲響，猶豫地坐在床邊。即使莫亨德羅真的睡著了，也會被這床發出吱呀聲驚醒的。但是今天，莫亨德羅一點也沒有動靜，甚至連眼皮也沒有動一下。這就是說，他根本就沒有睡著。莫亨德羅睡半張床，阿莎在床的另一半空處躺下。她獨自無聲地抽泣。<br /><br />　　莫亨德羅雖然背對著阿莎側臥著，他也明白無誤地感覺到了這一點。他那殘酷無情的行動如鐵鉗似地緊夾著阿莎的心，使她疼痛難忍。可是，他莫亨德羅能說什麼呢？怎麼去撫愛自己的妻子呢？他莫亨德羅怎麼也想不出辦法來。他在心裡詛咒自己，責備自己，但是仍然毫無辦法。<br /><br />　　「明天早上我不能再裝著睡著了吧。」莫亨德羅暗想，「那時，我們面對面，我如何對阿莎說呢？」<br /><br />　　莫亨德羅不必苦苦思索了。阿莎一大早就起身走了，連同她那被人藐視的飾物也一起帶走了。她主動使莫亨德羅擺脫了困境。她沒有勇氣再看到丈夫那困惑的臉色。<br /></div></body></html>