<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>三十二</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>三十二</h3><br /><br />　　阿莎困惑不解。<br /><br />　　「發生了什麼事？我犯了什麼過錯？」她冥思苦想，搜腸刮肚，怎麼也弄不明白什麼地方出了故障，無論如何也找不到災難的根源。<br /><br />　　阿莎待人處事很不老練。她從來也想不到，莫亨德羅會發生如此巨大的變化，竟愛上了比諾迪妮。此外，結婚還不太久，她對莫亨德羅所說的一切，他當然知道。莫亨德羅竟會背叛她，阿莎連做夢也是想不到的。<br /><br />　　莫亨德羅今天早早起床就去學校了。過去，莫亨德羅離家到學校去的時候，阿莎總要習慣地走到窗前送行，而莫亨德羅也要從馬車上探出身抬起頭，向她告別。今天，按習慣聽到了馬車輪子滾動的響聲，阿莎又不由自主地來到窗前。莫亨德羅也習慣地抬起頭來看看妻子，他不禁大吃一驚。他看到，阿莎還未洗漱，衣著紊亂、頭髮蓬亂、臉色消瘦地站著。在看到這一情景的一瞬間，莫亨德羅趕忙低下頭來。他從阿莎的眼神中看到了沉默無語的責備，含意深刻的譏笑。<br /><br />　　馬車遠去了。阿莎無力地跌坐在地上。對她來說，世上的一切都變得極為可憎。這時，正是加爾各答日常生活的最高潮，四周響起了各種嘈雜聲──公司的馬車川流不息，無軌電車接連不斷；近處的各種喧囂聲，使阿莎這顆備受折磨、歷經創傷的破碎的心，更加痛苦不堪。<br /><br />　　突然，阿莎想到：「我明白了，比哈里去過齋斯，莫亨德羅知道這消息後就生氣了。除此之外，再也沒有發生過什麼不愉快的事情啊！不過，比哈里去齋斯，那並不是我的過錯啊！」<br /><br />　　想著想著，阿莎似乎忽然感到心中一陣絞痛。她頓時覺得莫亨德羅大概懷疑比哈里去齋斯是與阿莎事先約好的。竟然這樣猜疑，多麼可恥，就算自己與比哈里偶然相遇，應該受到譴責，就算莫亨德羅對她真有這種懷疑，為什麼要悶在心裡，不公開說出來呢？如果，真有什麼懷疑，要是她真犯了什麼錯誤，莫亨德羅為什麼不挑明，對她進行審判懲罰呢？<br /><br />　　莫亨德羅不僅吞吞吐吐，不直截了當地講清楚，有時，似乎還有意避開阿莎，這使阿莎一次再次地想到難道莫亨德羅心裡還隱藏著另一種羞於啟齒的秘密嗎？否則，如何來解釋莫亨德羅表現出來的內疚神情呢？難道心中的氣惱使他變得遲疑不決，不便講話嗎？<br /><br />　　莫亨德羅臨走時，驚奇地看到阿莎那疲憊不堪、哀傷的面容，整整一天都不能從心裡抹去。在學校聽課時，與同學交談時，窗邊的那幅景象──阿莎未梳洗的頭髮、那紊亂的衣服、還有那痛苦不安的目光，總是不斷地浮現在眼前。下課後，莫亨德羅沿著圓湖【註】久久地徘徊。<br /><br />　　【註】圓湖是加爾各答市中心廣場上的一個小湖。<br /><br />　　這樣走著走著，暮色越來越濃。他一直沒有想出，如何對待阿莎的辦法──是繼續欺騙下去，還是公開殘酷的事實……真不知如何是好。莫亨德羅甚至連想都沒有想過離開比諾迪妮。對妻子的憐惜和對比諾迪妮的愛情，如何才能兩者兼得呢？<br /><br />　　莫亨德羅試圖說服自己的良知，不少人對自己妻子的愛，就像他對阿莎的愛一樣，為什麼得到阿莎這樣溫馨的愛自己還不滿足呢？他莫亨德羅寬廣的胸懷是容納得下比諾迪妮和阿莎兩個人的。他與比諾迪妮的神聖愛情關係，對他與阿莎的愛情生活是不會有任何妨礙的。<br /><br />　　經過這樣一番說服之後，莫亨德羅的心上彷彿搬掉了一塊大石頭，卸下了重負。比諾迪妮也罷，阿莎也罷，他誰也不願意放棄。他能像一個行星有兩個月亮一樣地永遠生活下去。一想到這些，他的心情頓時如鮮花怒放，好不輕鬆。阿莎不用再難過了。他決定今天晚上早早地爬到床上去，溫柔體貼地好好與阿莎談一談，驅除她心頭的一切痛苦。一想到這些，莫亨德羅便匆匆趕回家去。<br /><br />　　阿莎沒有出來吃飯，但她一定會來睡覺的。莫亨德羅這樣一想，便又急沖沖地走進了臥室。可是，在這靜謐的房裡和空曠的床上等阿莎時，莫亨德羅的心裡似乎湧現出某種回憶，是否又在與阿莎玩新婚蜜月時的永遠新鮮的愛情遊戲呢？不！太陽升起月光就會暗淡下去！──過去那一切記憶變得越來越模糊，一個燦爛輝煌、年輕漂亮的女人，逐漸地掩蓋了純樸羞怯、溫柔嫻淑的阿莎的身影，而且變得越來越明亮。<br /><br />　　莫亨德羅又回憶起與比諾迪妮爭奪《毒樹》一書時的情景。那天，太陽落山之後，比諾迪妮又來給他讀《科帕爾昆托拉》【註】一直讀到深夜。家裡人都已入睡。在這夜深人靜的空落房間裡，在這凝固了似的寂靜中，彷彿又聽到了比諾迪妮那甜蜜矜持的聲音，突然，比諾迪妮控制住自己，放下書站起來要走。當時，莫亨德羅說：「我送妳下樓梯吧！」所有這一切，一而再再而三地浮現在莫亨德羅的腦海裡，並使他渾身顫抖。<br /><br />　　【註】《科帕爾昆托拉》，是般吉姆（一八三八─一八九四）的一部長篇小說。<br /><br />　　夜深人靜了。莫亨德羅心裡有些擔心，怕阿莎突然歸來，但阿莎卻沒有來。莫亨德羅心想：「我已經打算履行自己的義務。可是，如果阿莎不公正地生我的氣而沒有來，那我又有什麼辦法呢？」<br /><br />　　深更半夜他這樣想著，很快又沉浸在對比諾迪妮的思念之中去了。<br /><br />　　時鐘已敲響了半夜一點。莫亨德羅再也不能自持，他撩開蚊帳，來到曬台上。<br /><br />　　夏天的月夜美麗無比。巨大而寂靜的加爾各答，正在沉睡，使人覺得她像一個風平浪靜的大海洋。微風輕拂，給這座龐大的都市，帶來無數的美夢。<br /><br />　　莫亨德羅再也抑制不住多天以來支配自己的強烈欲望。自從阿莎從齋斯回來之後，他再也沒有見過比諾迪妮一面了。月色迷人，靜悄悄的夜晚使莫亨德羅焦躁不安，他的心思全都集中在比諾迪妮的身上。<br /><br />　　莫亨德羅沿著樓梯下來，到了比諾迪妮房間前面的走廊，她的房門沒有關。莫亨德羅走進比諾迪妮的臥室，只見床已鋪好，可是，主人卻不在。<br /><br />　　比諾迪妮聽到自己房間裡有腳步聲便從房間南面的走廊上問道：「誰？」<br /><br />　　「比諾德，是我。」莫亨德羅驚訝地壓低嗓音回答說。他說完後就快步走出房門，來到走廊上。<br /><br />　　夏天的夜晚，拉茲拉克什米一般帶著比諾迪妮在南邊走廊上鋪上席子，睡在那裡。老太太說道：「莫欣，已經這麼晚了，你在那裡幹什麼呢？」<br /><br />　　比諾迪妮那濃密黛眉下的眼睛，如閃電般地朝莫亨德羅瞟了一下。<br /><br />　　莫亨德羅什麼也沒有回答，就匆匆離開了那裡。<br /></div></body></html>