<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>三十四</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>三十四</h3><br /><br />　　今天從早上起，拉茲拉克什米一次也沒有叫比諾迪妮，甚至看到她如往常一樣到貯藏室裡來，老太太連頭都沒有抬一下。<br /><br />　　比諾迪妮似乎有所察覺，便說道：「姑媽，妳大概有些不舒服吧？真不像話。昨天晚上，莫亨德羅真是幹的好事！他簡直發了瘋似的。我後來怎麼也睡不著了。」<br /><br />　　拉茲拉克什米臉色陰沉，什麼話也沒有說。<br /><br />　　「誰知道，可能與小沙子阿莎，發生了一點小的糾紛，想埋怨她幾句，或說她幾句，所以不等到天亮就來找我了。姑媽，告訴我，妳不生氣吧！妳兒子有千條優點，但就是沉不住氣。為了這些，也與我常常發生爭吵。」<br /><br />　　拉茲拉克什米說：「好啦，孩子，妳在對我說假話。今天再也不要與我談這個了。」<br /><br />　　「我也不喜歡這樣。姑媽，只是為了不使妳傷心，我才不得不說了假話，想掩蓋妳兒子的過錯。可是，看來這樣下去，是掩蓋不了的。」<br /><br />　　「我兒子的優點和缺點，我自己知道得一清二楚，但是我不知道妳是這樣的虛偽！」<br /><br />　　比諾迪妮本來還想說些什麼，可是她忍住了，而是說：「姑媽，妳說得對，誰又瞭解誰呢？人們甚至對自己的心思又知道多少呢？當對兒媳不滿時，妳不是也在兒子面前虛偽地掩飾過去了嗎？這難道不是在欺騙他的心嗎？妳不妨回顧一下……」<br /><br />　　拉茲拉克什米氣得火冒三丈，怒吼道：「混蛋！妳怎麼可以侮辱一個母親對兒子的感情呢？妳的舌頭怎麼不爛掉！」<br /><br />　　「姑媽，我們女人是虛假的一族；我有多少虛假，我自己並不準確地知道，但妳知道；妳有多少虛假，妳自己也並不知道，但我知道。可是，虛假是客觀存在的。否則，就不會出現這種情況。我設下的這個圈套，可以說是有意的，也可以說是無意的。就像妳設的圈套，可能是有意的，也可能是無意的一樣。我們都是虛假的……我們女人這一族天性就是這樣。」<br /><br />　　拉茲拉克什米氣得直喘氣，她快步走出房間。比諾迪妮獨自一人站了好久。她的兩隻眼睛裡怒火在燃燒。拉兹拉克什米將早上的家務做完後，便派人把莫亨德羅叫了回來。<br /><br />　　莫亨德羅已經猜到，母親是要與他談昨天晚上發生的事情。當他收到比諾迪妮的回信後，他感到很著急。他會不顧各種打擊，懷著激動不安的心，全力以赴地站到比諾迪妮一邊。對他來說，為比諾迪妮再次與媽媽發生衝突，他還沒有作好準備。莫亨德羅知道，如果媽媽在他面前責備比諾迪妮的話，他會造反似的把所有的心裡話全部傾洩出來。由此，必然會爆發一場殘酷的家庭內戰。所以，在這種時候他必須遠離家庭，獨自把所有的話好好想一想，仔細理一理。<br /><br />　　「你告訴媽媽，」莫亨德羅對來找他的僕人說，「今天，我要到學校去，我有非常重要的事要辦，我馬上就得走了。我回家後，就去看媽媽。」<br /><br />　　說著，像個淘氣的頑童，當時就匆匆忙忙連衣服都沒有穿好就往外走了。比諾迪妮寫的那封令人傷心的信，莫亨德羅一大早就反覆讀了多遍，隨後，放進口袋裡。由於今天特別匆忙，他把那件裝著信的襯衣扔在家裡就走了。<br /><br />　　今天，一直大雨傾盆，彷彿是雨季似的天昏地暗。比諾迪妮今天的心情壞極了。比諾迪妮有個習慣，她要是心裡不舒服，她就去找事做。所以，她忙著收拾衣服，給衣服做標記。比諾迪妮去房裡找衣服時，看到阿莎臉上的表情後，她的心情就更壞了。她就想家裡人既然把我看成是罪人，而歧視我，我何不嘗嘗犯罪的滋味呢？<br /><br />　　外面的雨嘩嘩地下著。比諾迪妮坐在自己房間裡的地板上，前面堆了一大堆衣服。女僕凱米一件一件地把衣服遞給她，她用墨水在衣服上作記號。<br /><br />　　莫亨德羅沒有敲門，就突然推門進來了。凱米放下面紗，扔下工作便跑了出去。<br /><br />　　比諾迪妮把懷裡的衣服扔到地上，忽然閃電般地站了起來。「出去！」她吼了起來，「從我房裡出去！」<br /><br />　　莫亨德羅說：「為什麼，我做了什麼啦！」<br /><br />　　「做了什麼啦，無恥的膽小鬼！」比諾迪妮數落著，「你難道能幹什麼嗎？你既不懂得愛，也不知道如何履行義務。你只會在別人面前敗壞我！」<br /><br />　　「妳怎麼能說『我不愛妳』的話呢？」<br /><br />　　「我就是這樣說的。偷偷摸摸、遮遮掩掩，一會兒這邊，一會兒那邊。我看到你這種小偷似的行為，只能產生鄙視的情緒，哪裡還會有什麼愛情可言呢？你走吧！」<br /><br />　　「比諾德，」莫亨德羅完全絕望地叫道：「妳鄙視我？」<br /><br />　　「對，我鄙視你！」<br /><br />　　「比諾德，現在是我悔過的時候了。」莫亨德羅說，「我如果毫不動搖，決心拋棄一切出走，妳準備跟我一起走嗎？」<br /><br />　　說著，莫亨德羅抓住比諾迪妮的雙手，把她拉到跟前。<br /><br />　　「放開手！」比諾迪妮說，「我痛。」<br /><br />　　「讓它痛吧！妳說吧，妳跟不跟我走？」<br /><br />　　「不，不跟！無論如何也不跟你走！」<br /><br />　　「為什麼不跟我走？妳把我拽到毀滅的邊緣，今天妳能拋棄我嗎？妳必須走！」<br /><br />　　說著，莫亨德羅把比諾迪妮狠勁地拽到懷裡，並緊緊地抱住她。<br /><br />　　「妳鄙視也罷，但我不會嫌棄妳的。我要把妳帶走，這樣，妳終究會愛我的！」<br /><br />　　比諾迪妮費了好大的勁才從莫亨德羅的懷裡掙脫出來。<br /><br />　　「妳四處點火，現在妳已經不能撲滅更大的火了，妳也別想逃脫。」莫亨德羅說著說著，聲音越來越高。最後，他竟大吼起來：「比諾德，妳為什麼要逢場作戲呢？妳把這稱作遊戲，現在妳休想從這場遊戲裡擺脫出來。妳我一同滅亡！」<br /><br />　　拉茲拉克什米走進房裡，說道：「莫欣，你幹什麼？」<br /><br />　　莫亨德羅把他那發瘋似的目光，轉向剛剛進來的母親這邊，然後，又再次盯著比諾迪妮。<br /><br />　　「我要拋棄一切出走！告訴我妳跟不跟我走？」<br /><br />　　比諾迪妮朝怒氣沖沖的拉茲拉克什米看了一眼。之後，她向前走了幾步，握住莫亨德羅的手，平靜地說：「好吧，我走！」<br /><br />　　莫亨德羅說：「那麼，妳今天還得等待一下，我走了。從明天起，除了妳，再也沒有人與我在一起了。」<br /><br />　　說完後，莫亨德羅匆匆走了。<br /><br />　　這時候，洗衣女工走進來對比諾迪妮說：「太太，我再也不能等了。要是妳們今天忙不過來，明天我再來取衣服吧！」<br /><br />　　「太太，」凱米進來說，「索希斯說，馬飼料已經吃完了。」<br /><br />　　比諾迪妮秤了七天的馬飼料派人送到馬廄，同時，她親自站在窗戶旁看著餵馬料。<br /><br />　　「太太，」僕人戈帕爾走來說，「轎伕焦魯與管家先生吵了起來，他說等算完帳領到工資後，他就不幹了。」<br /><br />　　家裡的一切工作，如往常一樣，照樣進行。<br /></div></body></html>