<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>三十五</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>三十五</h3><br /><br />　　比哈里，這些日子一直在醫學院學習。但在考試之前，他突然休學了。<br /><br />　　「在關心別人之前，」他對那些因他休學而感到驚奇的人們說：「現在，首先要想想自己的事了。」<br /><br />　　說實在話，比哈里的幹勁十足，簡直是用之不盡的。要是沒事可做，他可是閒不住的。他不求虛榮，不貪錢財，也不需要為謀生而奔波。<br /><br />　　中學結業後，比哈里先在錫瓦普爾學機器製造。等到他的好奇心得到了滿足，認為自己已學到了必要的技能之後，他就進了醫學院。<br /><br />　　莫亨德羅早一年進這所醫學院的。他們兩人的友誼，在同學中有口皆碑。同學們都戲稱他們為暹羅雙生子【註】。去年，莫亨德羅考試未過關，因此，兩位朋友便同在一個年級了。後來，他們倆一下子鬧翻了，同學們都不知道如何是好。<br /><br />　　【註】暹羅，即今天的泰國。十九世紀中葉，暹羅發現一對連體孿生兒。資本家為了賺錢，曾把他們送到歐洲等地展出，以謀暴利。這樣一來，暹羅雙生子，就家喻戶曉了。<br /><br />　　兩人分道揚鑣後，比哈里盡量不去那些可能遇到莫亨德羅的地方。<br /><br />　　考試前，大家都相信比哈里能夠順利通過考試取得學位，並獲得獎學金。可是他卻放棄了考試。<br /><br />　　比哈里家旁邊的一棟茅舍裡，住著一位窮困的婆羅門。他名叫拉真德羅．喬克羅博蒂。他在一家印刷廠裡工作，每月收入只十二盧比。全家就靠這一點點錢維持生活。比哈里對婆羅門說道：「你把你兒子放在我家吧，我親自教育他。」這位婆羅門總算得救了，他非常高興。他把自己八歲的兒子博松托交給了比哈里教育。比哈里按自己制定的方案教育這孩子。「十歲之前，我打算強迫他讀書。主要是口授，要他記住我講的一切就可以了。」<br /><br />　　比哈里與這孩子一起做遊戲、一起散步、自己花錢一起到威廉堡廣場博物館、阿利普爾動物園、錫瓦普爾的植物園等地去參觀。<br /><br />　　他還教他英語，給他講歷史故事，採用各種方法擴展他的知識和開發他的想像力。這樣的教學方法經常是花去整整一天，他不給自己留一分鐘的休息時間。<br /><br />　　一天，從清晨起就下著瓢潑大雨，中午雨停了一下，接著一直下到晚上，整天不能外出。比哈里點著燈，在二樓房間裡與孩子玩一種新的遊戲。<br /><br />　　「博松托，」他問孩子，「這裡有多少錢幣？快點說。不，不要數！」<br /><br />　　「二十個。」<br /><br />　　「不對，十八個。」<br /><br />　　比哈里迅速打開窗戶板問道：「有幾塊窗戶板？」<br /><br />　　「六塊。」<br /><br />　　「對了。」<br /><br />　　接著，比哈里又問道：「板凳有多長？」「這本書有多重？」諸如此類的問題，以訓練孩子的觀察力。<br /><br />　　這時候，僕人進來說：「先生，有一個女人……」僕人話還沒有說完，比諾迪妮已走進了房間。<br /><br />　　「嫂嫂，出了什麼事？」比哈里問道。<br /><br />　　比諾迪妮不回答比哈里的問題，反問道：「你這裡有什麼女親戚嗎？」<br /><br />　　「既沒有女親戚，也沒有女熟人。只有一個姑媽，她住在鄉下。」<br /><br />　　「那就把我帶到鄉下你姑媽那裡去吧！」比諾迪妮說。<br /><br />　　「我如何對人說呢？」<br /><br />　　「就說我是女僕。」比諾迪妮說，「我可以在那裡幫老人家做家務。」<br /><br />　　「姑媽會感到驚奇的。她並沒有對我說過女僕不夠用。首先，妳得告訴我，妳為什麼突然想出這樣的怪念頭。博松托，去吧，去睡覺。」<br /><br />　　博松托走了。<br /><br />　　「你聽到外部發生的事後，你不會瞭解內在的含義的。」比諾迪妮說。<br /><br />　　「我瞭解與否，那是我的事。即使理解錯了，那又會有什麼損失呢？」<br /><br />　　「好吧，但願你不要理解錯了。莫亨德羅愛上我了。」<br /><br />　　「這並不是什麼新聞，而且也不是什麼好消息，何必要我聽第二次呢？」<br /><br />　　「我也並不打算反反覆覆對你講。正因為如此，我到你這裡來，是請求你給我一個避難的地方。」<br /><br />　　「妳還有什麼想法？發生這一切能怨誰呢？到底是誰把莫亨德羅推到這條路上來的呢？」<br /><br />　　「是我，」比諾迪妮同意地說，「在你面前，我是瞞騙不了你的。這一切都應怨我。不管我是壞人還是好人，請你盡量瞭解一下我的心裡話。我以我心中的火，把莫亨德羅點著了。我曾以為，我是愛莫亨德羅的，可是，那是一個大錯誤。」<br /><br />　　「難道愛上一個什麼人，就非得放上一把火嗎？」<br /><br />　　「兄弟，你這是從經書上引用來的話。現在我沒有心思聽這些經書的教誨。比哈里，你暫且收起那些經書上引用來的話吧！不妨看看我的心靈。我好也罷，壞也罷，我今天都要對你說。」<br /><br />　　「嫂子，經書不可不讀。要按心靈的法則瞭解心靈，那是心靈主宰──神明的責任，我們不能不按書中的規矩辦事，不然最終會落得什麼下場呢？」<br /><br />　　「兄弟，聽我說。你別打斷我，我絕不為此害臊。莫亨德羅真的愛上了我。可是，他太盲目了。而且他一點也不瞭解我。我曾經以為你似乎理解我，甚至一度還很尊敬我。請你實話相告，今天你不要竭力否認。」<br /><br />　　「說實在話，我曾經尊敬過妳。」<br /><br />　　「兄弟，請莫欺騙我，既然你瞭解我、尊敬我，為什麼你停在那裡，不再前進一步呢？是什麼東西妨礙你愛我呢？我今天不顧羞恥地來到你這裡，也不顧羞恥地對你說你為什麼不愛我呢？我太不幸了。你難道被對阿莎的愛迷惑了嗎？不，你不要生氣。兄弟，請坐下。我什麼也不掩飾。在你自己還沒有意識到你愛阿莎的時候，我已經知道你愛阿莎了。可是你在阿莎那裡發現了什麼呢？我對這些真是一點也不明白。請你告訴我，你發現了她有哪些長處，有哪些短處呢？為什麼神明不給予男人一雙好眼力和洞察心靈的能力了呢？你們看見了什麼？看到了多少好處？真是愚蠢！睜眼瞎！」<br /><br />　　比哈里站了起來，打斷比諾迪妮的話，說道：「今天，妳對我講的一切，我都聽到了。我對妳只有一個請求，請妳不要講不該講的話。」<br /><br />　　「兄弟，我知道，我的話觸到了你的痛處。今天，我所以不怕難為情，到這裡來，是因為我來到了得到過尊重以及如果得到愛情，我的生命就會更有意義的人的家裡。我承認，你也經受過巨大痛苦，但請你忍耐一下。我實話告訴你，如果不是你愛著阿莎的話，我也不會在今天給她帶來那麼多痛苦。」<br /><br />　　比哈里臉色慘白地問道：「阿莎怎麼了？你對她幹了些什麼呢？」<br /><br />　　「莫亨德羅準備拋棄他的整個家庭，明天帶我遠走高飛。」比諾迪妮說。<br /><br />　　比哈里突然大吼起來：「這是不可能的！無論如何也是不可能的！」<br /><br />　　「無論如何不可能？」比諾迪妮反問道：「如今，誰能阻止莫亨德羅呢？」<br /><br />　　「妳！」<br /><br />　　比諾迪妮沉默了一會兒。<br /><br />　　「我為了誰去阻止他呢？」她兩眼盯著比哈里說，「為你的阿莎嗎？我自己的命運又怎麼樣？讓你的阿莎好過，讓莫亨德羅的家庭幸福。為此，我該拋棄自己的一切要求嗎？我還沒有這樣高尚，我對那些經書還讀得不夠。要我捨棄，可我自己又能得到什麼呢？」<br /><br />　　比哈里的面部表情越來越嚴厲。<br /><br />　　「已經說了許多，說得夠明白了。現在該由我來說一說。妳今天所有的表現和所講的一切，絕大多數是從文學作品裡剽竊來的。大多是從戲劇和小說裡學來的。」<br /><br />　　「從戲劇和小說裡學來的？」<br /><br />　　「對，從戲劇和小說裡學來的！！而且是從庸俗的戲劇和小說裡學來的。妳以為，這一切都是妳自己的意思，其實不然！所有這些都是書本對妳的影響。如果妳是一位純樸無知的姑娘，妳就不會在這個大家都喜歡妳的家裡，幹出這種事來。不過，妳這個戲劇演員扮演得很不光彩。家裡也不會容忍妳的！」<br /><br />　　比諾迪妮的銳氣，難以壓制的高傲，哪裡去了呢？她像一條被咒語定身的蛇，低著頭，一動也不動了。過了一會兒，她不敢看比哈里，心情平靜地說：「請告訴我，我該怎麼辦？」<br /><br />　　「對妳沒有特殊要求，妳只要像一般婦女那樣正大光明地去做就是了。妳要回到鄉下去！」<br /><br />　　「怎麼去呢？」<br /><br />　　「我送妳去火車站。」<br /><br />　　「今天晚上，我可以留在這裡嗎？」<br /><br />　　「不，我對我自己也不怎麼信得過。」<br /><br />　　聽到這裡，比諾迪妮從椅子上滑落到地上，她使勁把比哈里的雙腳緊貼自己的胸脯說：「兄弟，你就溫柔一點吧，何必完全像天神那樣神聖呢？愛我這個罪人吧！」<br /><br />　　比諾迪妮說完後就不斷地吻比哈里的雙腳。<br /><br />　　比諾迪妮的這種突如其來的不平常的舉動，使比哈里久久不能平靜，完全束手無策。整個身心的繩結似乎都鬆開來了。比諾迪妮感覺到比哈里正心慌意亂，於是，她放開他的雙腳，她雙膝跪著，雙手抱著癱軟在椅子上的比哈里的脖子。<br /><br />　　「我的生命，」她輕柔地說，「我知道，我不可能永遠屬於你，但是，今天，你就愛我片刻吧！這之後，我就回到我那叢林裡去。隱居鄉下，再也不見任何人。給我一點歡樂吧！我會一直將它保留到死亡的那一刻。」<br /><br />　　說完後，比諾迪妮閉上眼睛，將自己的嘴唇緊貼在比哈里的嘴唇上。頃刻間兩個人都不動了。整個房間裡極為靜謐。<br /><br />　　隨後，比哈里深深地嘆了口氣，緩慢地放開比諾迪妮的手，坐到另一張椅子上。<br /><br />　　「今天夜裡一點鐘有列客車。」他小聲但清晰地說。<br /><br />　　「我就乘這趟火車吧！」比諾迪妮動了一下，然後用微弱的聲音說道。<br /><br />　　這時候，博松托突然光著腳，光著上身，肌膚光潔地站在比哈里坐椅旁邊，開始表情嚴肅地看著比諾迪妮。<br /><br />　　「怎麼不去睡呢？」比哈里問道。但博松托不回答，仍然表情嚴肅地站在那兒。比諾迪妮伸出雙手，博松托起先有點猶豫，後來就緩慢地走到比諾迪妮的身邊。比諾迪妮用雙手把博松托摟在懷裡，並大哭起來。<br /></div></body></html>