<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>三十六</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>三十六</h3><br /><br />　　假若不可能的事不變成可能的事，假若不能忍耐的事不變成可忍耐的事，那麼，莫亨德羅的家裡，沒有誰能熬過那個夜晚和那個白天了。莫亨德羅不在家。頭天晚上，他寫了一封信給比諾迪妮，要她作好出走的準備。那封信是第二天早上，郵差送到莫亨德羅的家裡的。<br /><br />　　阿莎還躺在床上。女僕把信交到她手裡說：「太太，這裡有一封信。」<br /><br />　　阿莎的心劇烈地跳動起來。一時間，成千的希望和疑慮湧上心頭。她急忙抬頭一看，便知道是莫亨德羅寫給比諾迪妮的信。她的頭立即倒在枕頭上。阿莎什麼話也沒有說，就把那信退還給女僕。<br /><br />　　「這封信，該給誰呢？」女僕問道。<br /><br />　　「我不知道。」<br /><br />　　晚上八點鐘，莫亨德羅如急風暴雨似地闖進了比諾迪妮的房間。那裡沒有點燈，一片黑暗。他從口袋裡掏出火柴，擦了一根，只見房裡是空的，既沒有比諾迪妮，也沒有她的東西。他來到南面的走廊，那裡也空無一人。<br /><br />　　「比諾德！」莫亨德羅叫了起來。可是毫無回音。<br /><br />　　「笨蛋，我真是愚蠢！我應該當時就把她帶走的。大概媽媽罵了她，當然她在這裡待不下去了！」<br /><br />　　剛一想到這裡，莫亨德羅就深信不疑。於是，莫亨德羅急不可耐地衝到他媽媽的房裡。那裡也沒有點燈，拉茲拉克什米在黑暗中躺在床上。<br /><br />　　「媽，」莫亨德維憤怒地對母親叫喊著，「妳對比諾迪妮說了些什麼？」<br /><br />　　「我什麼也沒有說。」<br /><br />　　「那麼她走到哪兒去了？」<br /><br />　　「我不知道。」<br /><br />　　莫亨德羅以不信任的口氣說道：「妳不知道？好吧，我去找她。不論她在哪裡，我都會找到她的。」<br /><br />　　說完，他就出去了。<br /><br />　　拉茲拉克什米匆匆忙忙地從床上起來，跟著出來說：「莫欣，不要走，莫欣，快回來，你聽我說。」<br /><br />　　莫亨德羅一口氣就衝了出去，一會兒又折了回來。<br /><br />　　「比諾迪妮到哪裡去了？」他問看門人。<br /><br />　　「沒有人告訴我們，我們一點也不知道。」看門人回答說。<br /><br />　　「不知道？」莫亨德羅用責備的口氣叫道。<br /><br />　　「先生，真的一點也不知道。」<br /><br />　　莫亨德羅認為，「都是媽媽教他們這樣說的。」然後，莫亨德羅出聲地說：「好啦，隨你們的便。」<br /><br />　　大都市的馬路旁，氣燈下，賣冰棍的和賣曼戈魚的都在燈光下來回地走動，招攬顧客。夜間喧囂的人們把莫亨德羅吞沒了！<br /></div></body></html>