<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>三十七</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>三十七</h3><br /><br />　　以前，比哈里從來沒有獨自坐在黑暗裡思考問題的習慣。從來也未坐下來分析自己的思想感情。他總是忙於學習和工作，還與朋友們一起打發日子。他很高興地意識到周圍的世界比自己有意思得多。然而，一個沉重的打擊，使他割斷了與世界的聯繫，墮入了深淵。他個人站在毀滅的黑暗中，經受著天崩地裂的痛苦。從那時起，他時常怕一個人待著，所以他盡量給自己增加工作量，使自己不至於胡思亂想。<br /><br />　　可是現在，無論比哈里如何努力，他也不能驅除內心裡的另一個比哈里。昨天，把比諾迪妮送往鄉下回來之後，無論他做什麼，無論他與誰交往，他那悶悶不樂的心，總是感到一種無形的孤獨。<br /><br />　　如今，比哈里完全被疲勞和沮喪所征服。大概是夜裡九點鐘，夏日悠悠涼爽的微風，從南邊鄰居的曬台上吹過來，比哈里在沒有月光的黑夜裡，獨自坐在一張安樂椅上。<br /><br />　　今天，黃昏時分，他沒有叫博松托做功課，而是早早地把他打發回家了。在今天這樣一個黃昏裡，他從來沒有像現在這樣需要安慰，需要友誼，需要他習以為常的、快樂的日常生活。可是，他的心卻像個被母親拋棄的嬰兒，在蒼茫的黑暗中伸出雙手在向誰求救似的。<br /><br />　　今天，他那堅強的意志，他那頑強的克制力到哪裡去了呢？現在他的整個心靈已奔向他過去發誓再也不去想的那些人那裡去了。他再也沒有一點抗拒的力量了。<br /><br />　　從孩提時代，與莫亨德羅建立友誼開始，直到這種友誼中斷的全部記憶，如那久遠的故事一樣，五彩繽紛，燦爛斑駁。如那布滿陸地、水域、山脈、河流的彩色地圖，永遠銘刻在比哈里的心裡，依然栩栩如生。<br /><br />　　自從凶星在他那狹小的天地裡出現後，他過去的生活完全被破壞。現在又開始想起了什麼了。首先出現的是誰呢？首先是在黑暗的背景下，落日柔和的光線照耀著阿莎那羞答答的春光煥發的臉面。隨之而來的是耳邊響起了幸福節日神聖法螺的嗚嗚聲。從茫茫太空不可知的盡頭來了一個幸福之星，並站在兩位朋友之中，它帶來了無法用言語形容的離別之苦，以及難以言表、難以忍受的巨大痛苦。但是，後來，幸福之星又以前所未有的溫情、甜蜜把這種離別和痛苦完全覆蓋。<br /><br />　　這之後，土星升起了。它使朋友的友情、夫妻的愛情、家庭的寧靜和神聖完全化成了齏粉。比哈里竭力以極度鄙視，想把比諾迪妮從自己的心裡驅走。可是，很奇怪，打擊似乎太軟弱，彷彿根本就觸及不到她。而比諾迪妮總是以一雙難以形容的美麗的眼睛注視著他，並在黑暗中站在他的面前。夏夜涼爽的南風，如她那頻頻的呼吸，觸摸著他的身體。漸漸地他感到那凝視他的火樣的目光變得溫存，熱情奔放的眼睛裡充滿了淚水，深厚的情感變得很柔和。頃刻間，比諾迪妮的形象又跪在他腳前，激動地把她的胸脯緊貼在他的雙膝上。然後，她突然如藤蔓一般緊緊地纏繞著比哈里，還不斷地在他的嘴唇上印著激情的、鮮花般芳香的熱吻。<br /><br />　　比哈里閉著眼睛，竭力想從那記憶中擺脫那夢幻般的形象。但是，現在即使想打她一下，自己似乎手也舉不起來。想起比諾迪妮那不斷送到自己嘴唇上的那熱烈的吻，他不禁由於興奮而激動不已。<br /><br />　　比哈里再也不能在寂靜無人的黑暗的曬台上待下去了。他打算強迫自己想些其他事情，匆匆來到亮著燈的房間裡。<br /><br />　　在牆邊茶几上放著一本絹絲面的相冊。他打開相冊，拿出一幅照片，在燈下仔細看了起來。<br /><br />　　那是一張莫亨德羅與阿莎新婚之後不久照的照片。照片背面還有莫亨德羅的簽名──「莫欣哥」，阿莎的簽名──「阿莎」。從照片上看，顯然新婚燕爾時的甜蜜時光尚未消失。莫亨德羅坐在扶手椅上，他臉上流露出新婚蜜月時興奮不已的新感覺。阿莎站在他的身旁。由於攝影師不讓她蒙上面紗。因此，她臉上難免不出現羞澀的表情。今天，莫亨德羅拋棄了他的妻子阿莎，使她流了多少淚，但是，從這張照片看，莫亨德羅臉上那種新婚熱戀之情依然如舊。現在，看阿莎那副傻裡傻氣的樣子，真是命運對她的一種嘲弄。<br /><br />　　比哈里把這張照片放在膝蓋上，想以責備將比諾迪妮趕得遠遠的，可是，他總覺得她那年輕、溫柔、愛戀和多情的雙手正抱著他的雙膝。<br /><br />　　比哈里在心裡責備她：「妳毀了這樣美好的愛情之家！」但比諾迪妮那顫動的、充滿哀求的狂吻，似乎在悄悄地對他說：「我愛你，在整個世界上，我就選中了你。」<br /><br />　　可是，這是什麼回答呢？這話難道就能掩蓋那破壞家庭的殘酷悲哀的聲音嗎？真是女妖！<br /><br />　　女妖！比哈里再次責備她。不過，責備中混雜著對她尊重的聲調。當比哈里偏離所有愛情的港灣，並像無助的乞丐一樣站在路邊的時候，難道他要拒絕他曾以整個心靈等待的、意外的無限愛情所帶來的禮物嗎？比哈里在這樣的比較中，得到了什麼呢？<br /><br />　　在這之前，他把整個生命獻給愛情，可是，他只從愛情寶庫中乞求到一點殘羹剩飯，現在慷慨的愛神給了他一只裝滿瓊漿玉液的金杯讓他享用時，難道他這個不幸的人，還要懷疑而加以拒絕嗎？<br /><br />　　正當比哈里把這對新婚夫婦的照片放在膝上，正在想著各種各樣的問題時，他突然聽到了旁邊房間裡傳來的聲音。他驚愕地一看，莫亨德羅來到了房間裡。比哈里驚奇地站了起來，照片滑落在地上，他也沒有發現。莫亨德羅直接了當地問道：「比諾迪妮在哪裡？」<br /><br />　　比哈里走過去握住莫亨德羅的手說：「莫欣哥，坐下吧，兄弟，我們有許多話要談啊！」<br /><br />　　「我沒有坐下來閒聊的時間！」莫亨德羅氣鼓鼓地說，「你說吧，比諾迪妮在哪裡？」<br /><br />　　「你這樣提問題，是沒法回答的。」比哈里說，「應坐下來，心平氣和地談一下。」<br /><br />　　「要勸告我？那一切忠告，我從小時候起就聽夠了！」<br /><br />　　「不，我沒有這個權力和能力提出勸告。」<br /><br />　　「要責罵我？我知道，我是混蛋，我是下流胚妳打算說的話，我全知道。不過我只想問你一句話──你知道不知道，比諾迪妮在哪裡？」<br /><br />　　「知道。」<br /><br />　　「對我說不說？」<br /><br />　　「不說。」<br /><br />　　「你應該說！你搶走了她，並把她藏起來了。她是我的，你把她還給我！」<br /><br />　　比哈里呆站了片刻。之後，他以堅決的口氣說：「她不是你的。我也沒有搶走她。她自己到我這兒來過。」<br /><br />　　莫亨德羅大吼起來：「胡說八道！」<br /><br />　　說完後，他狠勁敲打隔壁房間緊關著的門，並高聲喊道：「比諾德，比諾德！」<br /><br />　　隔壁房間裡傳來了哭聲。<br /><br />　　「別害怕，比諾德！我是莫亨德羅，我是來搭救妳的。誰也不能把妳關起來。」莫亨德羅聽到房裡的哭聲大叫大喊起來。<br /><br />　　叫喊過後，莫亨德羅就去推門。門開了他急忙衝進黑漆漆的房裡。他模模糊糊看到，床上有緊緊抱著一個枕頭的小孩，由於害怕他蜷縮成一團，正在哭泣。<br /><br />　　比哈里匆匆走進房裡，把博松托從床上抱起來，安慰他說：「不要怕，博松托，不要怕，沒有什麼好怕的！」<br /><br />　　莫亨德羅衝出了房門，把整個屋裡都找了一遍。回來時，博松托仍在哭泣。比哈里點亮了燈，正在一邊安慰孩子，一邊哄他睡覺。<br /><br />　　莫亨德羅走近問道：「你把比諾迪妮藏在什麼地方？」<br /><br />　　「莫欣哥，不要吵，」比哈里說，「你這樣無緣無故地嚇唬孩子，會把他嚇出病來的。我說過，你沒有必要打聽比諾迪妮的下落。」<br /><br />　　「你是聖人！你是偉人！你休想成為道德的典範！深更半夜把我妻子的照片放在膝上，作痛苦的思索，好像你在念神聖的咒語，偽君子！」<br /><br />　　說完後，莫亨德羅把地上相框上的玻璃踩得粉碎，把照片撿起來，撕成碎片，扔到比哈里的身上。<br /><br />　　博松托看到莫亨德羅那種瘋了似的樣子，又嚇得大哭起來。比哈里幾乎氣得說不出話來。他用手指了指門，只說了一個字──「滾！」<br /><br />　　莫亨德羅風暴般地衝出去，走了。<br /></div></body></html>