<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>四十三</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>四十三</h3><br /><br />　　第二天早晨，莫亨德羅對母親說：「媽媽，為了讀書，我要單獨一間清靜的房間，我就住到嬸嬸住過的那間房子裡吧！」<br /><br />　　拉茲拉克什米很高興：「莫亨德羅要住在家裡了。他終於要與媳婦和好了。莫欣怎麼可能長久地折磨我這麼好的媳婦呢！難道他會糊塗到拋棄這樣好的吉祥女神，而去找那虛情假意的妖婦嗎？」<br /><br />　　母親爽快地答應道：「莫欣，這樣很好。」說完後，拉茲拉克什米掏出鑰匙，把關著的門打開，派人把房間打掃乾淨。「媳婦，媳婦，媳婦到哪裡去了？」<br /><br />　　老太太找了一陣，才在一個房間裡把縮成一團的媳婦找到。「拿一條乾淨的床單來！」「這房間裡沒有桌子，派人拿張桌子來！」「這裡沒有燈，拿盞燈來……」拉茲拉克什米下了一連串的命令。<br /><br />　　婆媳倆一起在安諾普爾娜原來的房間裡，把莫亨德羅的寶座準備好了。莫亨德羅彷彿對侍從般地對待婆媳倆，連看都不看一眼，表情嚴肅地拿著書，坐了下來，好像怕浪費時間似的立即開始讀起書來。<br /><br />　　吃了晚飯後，莫亨德羅又坐下來開始讀書。他到底要睡在上面還是睡在下面，誰也不清楚。拉茲拉克什米非常精心地把阿莎打扮得像一個沒有生氣的木偶。<br /><br />　　「去吧，媳婦，妳去問一下，莫欣是不是到上面去睡？」<br /><br />　　婆婆說過後，阿莎未挪動腳步。只是不聲不響地低著頭站在那裡。<br /><br />　　憤怒的拉茲拉克什米又開始責罵她。阿莎無可奈何，她慢慢地走到莫亨德羅的門口，她再也挪不動腳步了。拉茲拉克什米從遠處的走廊盡頭監視著媳婦的行動。看到她停下來，就狠狠地瞪了她一眼。<br /><br />　　阿莎羞得無地自容地走進了房間。莫亨德羅聽到背後的腳步聲，連頭也不抬一下，說：「我今天做功課要忙得很晚，明天早上也要很早起床，我就在這裡睡。」<br /><br />　　多麼不害羞啊！難道是我阿莎自己要來請你莫亨德羅上樓去睡的嗎？阿莎從房裡出來後，拉茲拉克什米生氣地問她：「他對妳說什麼啦？」<br /><br />　　阿莎說：「他現在還要讀書，他準備睡在下面。」<br /><br />　　說完後，阿莎來到自己的臥室。哪裡也沒有她的幸福，整個世界宛若那中午炎熱的沙漠樣滾燙。<br /><br />　　半夜時分，阿莎的臥室響起了敲門聲。「媳婦，開門。」阿莎趕忙打開房門。拉茲拉克什米氣喘吁吁，艱難地走進屋內。老太太坐在床上，剛喘過氣來，斷斷續續地責怪阿莎。<br /><br />　　「媳婦，妳怎麼了？！睡在樓上還把門也鎖上。現在是耍性子的時候嗎？經歷了這麼慘痛的教訓後，妳還沒有學乖啊！去，快下去吧！」<br /><br />　　「他說，一個人睡。」阿莎輕聲地說。<br /><br />　　「就算他說一個人睡，」拉茲拉克什米說，「人生氣的時候什麼話說不出來？對這種事，能這麼認真、如此固執嗎？妳這樣高傲可不成。去吧，快去吧！」<br /><br />　　在這痛苦的日子裡，婆婆在媳婦面前，也顧不得什麼羞恥，她想用一切辦法把莫亨德羅留在家裡。<br /><br />　　經過一陣激動的講話後，拉茲拉克什米又喘得厲害，呼吸困難。喘息一陣後，她才站起來，阿莎順從地扶著婆婆走下樓來。她把拉茲拉克什米扶到她床上，給老太太背上墊上枕頭，一切都安排好了。<br /><br />　　「好啦，媳婦，好啦！」拉茲拉克什米說，「妳去把蘇多叫來。妳到他那兒去，快去吧！」<br /><br />　　阿莎這次沒有猶豫，她離開婆婆的房間直接來到莫亨德羅的房裡。<br /><br />　　莫亨德羅坐在書桌前，桌上攤著一本書，他的兩隻腳蹺在桌子上，頭靠在扶手椅背上，正全神貫注地想著什麼。他聽到後面的腳步聲，吃驚地扭過頭看了看。他看到阿莎後，收了心事，把雙腳放了下來。把攤開的書挪到自己的膝蓋上。<br /><br />　　今天，莫亨德羅確實大吃一驚。阿莎從來沒有像今天這樣勇敢無畏地走近他的身邊。今天晚上，阿莎走進他的房間就像走進自己的房間那樣輕鬆，這實在太令人驚訝了。<br /><br />　　莫亨德羅仍裝著看書，沒有把頭抬起來，彷彿他根本就沒有發現阿莎進來似的。阿莎堅定地走到莫亨德羅的跟前，站住了。莫亨德羅再也不好假裝看書，而置之不理了。他抬起頭來，看了阿莎一眼。<br /><br />　　「媽媽的哮喘病又發作了，」阿莎清晰而平靜地說，「你去看一看比較好。」<br /><br />　　「她在哪裡？」<br /><br />　　「在她自己的臥室裡，她怎麼也睡不著。」<br /><br />　　「走吧，看看她去。」<br /><br />　　好多天了，才與阿莎談這麼幾句話，但莫亨德羅彷彿覺得輕鬆了許多。在這之前，他們夫妻之間的沉默好像是一堵不可踰越的牆，還留下漆黑的陰影。而莫亨德羅根本就沒有任何摧毀它的武器。這時候，阿莎親手把這堵牆的一扇小門打開了。<br /><br />　　莫亨德羅走進拉茲拉克什米的房裡，阿莎站在門外。拉茲拉克什米看到兒子這時候進來，嚇了一跳。老太太想，大概又是與阿莎吵架，來與自己告別的。<br /><br />　　「莫欣，現在怎麼還不去睡覺？」母親問道。<br /><br />　　「媽，妳哮喘病是不是又發作了？」<br /><br />　　聽到這樣一句問話，母親心中感到非常不安。她明白了，媳婦把自己的病情告訴了兒子。莫欣得到這個消息後，就來了。這種不安，使老太太愈發劇烈地喘得更厲害。<br /><br />　　「去吧，你去睡覺去吧！」老太太非常吃力地說道：「我沒什麼關係。」<br /><br />　　「不，媽媽，我給你檢查一下。」莫亨德羅不同意馬上離開，「這種病是不能忽視的。」<br /><br />　　莫亨德羅早就知道，他母親的心臟不太好，由於這一原因，現在看到母親那痛苦的樣子，他感到很不安。<br /><br />　　「不必檢查了。」拉茲拉克什米說，「我這病，吃藥也沒有什麼用的。」<br /><br />　　「好吧，今天晚上，我開點安眠藥。」莫亨德羅說，「明天我再好好檢查一下。」<br /><br />　　「藥已經吃過了。但對我來說，沒有多少作用。走吧，莫欣，已經很晚了，你去睡吧！」<br /><br />　　「等你好一些我再走。」<br /><br />　　感到氣憤的拉茲拉克什米對站在門口的阿莎說：「媳婦呀，妳為什麼要在這深更半夜驚動莫亨德羅，要他到我這裡來呢？」<br /><br />　　老太太說著說著，呼吸更加困難了。<br /><br />　　這時阿莎走進房裡，「走吧，你去睡覺。」阿莎對丈夫溫柔地但很堅決地說，「我來侍候媽媽。」<br /><br />　　莫亨德羅把阿莎叫到一邊吩咐道：「這是我剛帶來的一帖藥，裡面有兩份。先吃一份，如果還睡不著，那就過一小時餵她另一份。夜裡不要忘記把病情告訴我。」<br /><br />　　交待完這些後，莫亨德羅回自己房間去了。今天，阿莎在他面前出現的形象，對莫亨德羅來說，似乎是一個嶄新的形象。今天見到的阿莎，既沒有怯弱，也沒有卑躬屈膝的樣子。這個新的阿莎，已經表明了自己的權利。她在莫亨德羅的面前再也不是一個乞求者了。莫亨德羅曾經看不起自己的妻子，可是現在，她已經成了這個家庭的可尊敬的主婦！<br /><br />　　阿莎這樣關心婆婆，把莫亨德羅叫來，這使拉茲拉克什米心裡很高興。可是她嘴上卻說：「媳婦呀，我已經叫妳去睡了，妳為什麼又把莫欣帶來呢？」<br /><br />　　阿莎沒有回答，而是拿著一把扇子，坐在婆婆背後，開始給她搧風。「媳婦，去吧！快去睡。」阿莎輕聲地說：「他走時叫我在這裡侍候妳。」<br /><br />　　阿莎知道，當拉茲拉克什米聽到莫亨德羅叫她留下來服侍媽媽的消息，肯定是很高興的。</div></body></html>