<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>四十四</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>四十四</h3><br /><br />　　當拉茲拉克什米已經完全看明白了──阿莎不可能拴住莫亨德羅的心時，老太太心中暗想：「也許我的病情是留住兒子的一個好辦法。」<br /><br />　　老太太心裡冒出這樣一個想法之後，她倒擔心她的病可別一下子全都好了。因此，她瞞著阿莎，開始停止服藥。<br /><br />　　心神不寧的莫亨德羅，對此一點也沒有發覺。不過，阿莎倒發現：拉茲拉克什米的病情，不但不見好轉，相反，好像更加惡化了。阿莎想，莫亨德羅開處方時不夠認真，沒有全面考慮，只想到自己的傷心事，連母親的疾苦也不能使他振作起來。莫亨德羅已如此地可鄙，阿莎在心裡不得不對他進行譴責。起先毀滅的只是他一個人，現在可是全面開花，大家都在毀滅之列。<br /><br />　　一天傍晚，拉茲拉克什米病情更加惡化了，她突然想起了比哈里。比哈里已有好久沒有來了，這有些不對勁。<br /><br />　　「媳婦，妳知不知道，比哈里現在在哪裡？」老太太問阿莎。阿莎是能夠理解婆婆心情的。過去媽媽生病時，比哈里總是來照顧她。所以，她如今生病自然又想起了他。唉，這個家族最堅強的支柱比哈里，已經遠去了。要是比哈里兄弟在這裡，在這困難的時刻，一定會照顧好媽媽的，絕不會像莫亨德羅那樣漠不關心。阿莎從內心發出一聲長長的嘆息。<br /><br />　　「莫欣大概與比哈里鬧翻了。」老太太說，「媳婦，這太不公平了。莫欣再也沒有這樣忠誠可靠的朋友了。」<br /><br />　　說著說著，老太太兩隻眼睛裡湧現出淚花。<br /><br />　　阿莎心裡想起了許多往事，這些往事一件件在腦海裡閃現。比哈里曾經多次以各種方式及時警告盲目愚蠢的阿莎。可是他的這種努力，換來的卻是阿莎的厭惡。今天，阿莎一想起這些，就暗自責備自己。她這忘恩負義的女人，竟侮辱了唯一忠誠的朋友，卻對唯一的敵人關懷備至。神明啊，怎麼不懲罰她這沒良心的蠢貨呢？比哈里帶著破碎的心，長嘆著離開了這個家。他長嘆的並不是這個家，而是她阿莎的愚蠢啊！<br /><br />　　拉茲拉克什米又沉思了許久，突然說道：「媳婦啊，要是比哈里在這裡，在這倒楣的日子裡，他是會幫助我們的。一定會使許多不幸的事情不至於發生。」<br /><br />　　阿莎默不作聲，也陷入沉思。<br /><br />　　「他如果知道我病了，」拉兹拉克什米深深嘆了口氣說著，「他是不會不來的。」<br /><br />　　阿莎很清楚，拉茲拉克什米非常希望有人能把她病了的事情告訴比哈里。比哈里不在身邊，老太太如今才陷入了孤立無援的困境。<br /><br />　　莫亨德羅熄滅了房裡的燈，站在窗前月光下，默默地思考起來。他不再好好地念書。家裡也感覺不到絲毫的幸福。他與親人的關係已經疏遠。現在不可以輕易地把他們當作僕人，也不可以輕易地把他們當作可愛的人。他們那種不可背棄的親情關係，已成了莫亨德羅不堪忍受的重負，他連母親也不想見。當老太太突然見到兒子來了，總是帶著不安的神色注視他，就好像要痛打他一頓似的。阿莎要是為了什麼事情來見他，感到與她談話也依然極為困難，要是沉默不語那就更難了。莫亨德羅真不想再這樣過下去了。可是，莫亨德羅在比諾迪妮面前曾信誓旦旦──一星期內堅決不見她。一星期還剩下兩天了。這兩天如何度過呢？<br /><br />　　莫亨德羅聽到身後腳步聲，他知道，又是阿莎到房裡來了。他決定裝著什麼也沒有聽到，依然站在那裡，可是他也知道，阿莎不與他說話看來是不會走的。<br /><br />　　「我有幾句話要對你說。」阿莎站在他背後說道，「然後，我馬上就走。」<br /><br />　　「為什麼要走呢？」莫亨德羅轉過身來說，「怎麼不坐一會兒呢？」<br /><br />　　「應該把媽媽生病的消息通知比哈里先生。」阿莎堅決地說，毫不理會他的邀請。<br /><br />　　一聽到比哈里的名字，莫亨德羅那傷痕累累的心，彷彿又重重地挨了一擊。<br /><br />　　「有什麼必要！」莫亨德羅極力控制自己的感情說，「大概是對我醫術信不過吧？」<br /><br />　　莫亨德羅對母親的治療並不怎麼上心和認真。為此，阿莎心裡一直在指責他。<br /><br />　　「可是，媽媽的病並沒有什麼好轉。」阿莎脫口而出，「相反，似乎還在一天一天地加劇啊！」<br /><br />　　莫亨德羅聽出了這句話中包含著的指責。這樣直截了當的指責，過去可從來沒有過的。<br /><br />　　「看來，我似乎還要向妳學習治療哩！」莫亨德羅感到自尊心遭到了打擊，便帶著驚愕嘲弄的口氣說。<br /><br />　　阿莎為這種嘲弄感到心痛，她沉默了片刻，然後，又帶著憤怒的火燄開了腔。「治療用不著學了。可是如何精心地照顧媽媽倒是應該認真地學學。」阿莎如此回答，使莫亨德羅感到極度震驚，被這突如其來尖銳的話語激怒。<br /><br />　　「我為什麼禁止妳的比哈里到我家來，妳是一清二楚的。」莫亨德羅挖苦地說，「大概不需要我再舊事重提了吧！」<br /><br />　　阿莎疾速地跑出房間，好像是一股羞愧的風暴把她推出來似的。她並不是為自己羞愧。只有已經淪於罪惡的人，才會吐出如此不公的汙言穢語！再也沒有比企圖掩蓋自己的過錯，而汙衊他人更卑鄙無恥的了！<br /><br />　　阿莎走了之後，莫亨德維感到自己遭到了徹底的失敗。莫亨德羅怎麼也沒有想到，妻子在這樣的時候、在這種情況下，對他進行如此的譴責。莫亨德羅看到，他從前牢固的寶座，現在已經倒塌了。當想到從前使阿莎遭受的痛苦，現在變成了仇恨，他不禁害怕起來。<br /><br />　　一提起比哈里，莫亨德羅心裡自然又想起比諾迪妮。誰知道呢？說不定比哈里已從西部回來了。比諾迪妮是能夠打聽到他的地址的。莫亨德羅再也不能恪守自己的誓言了。<br /><br />　　晚上，拉茲拉克什米心口疼痛加劇。她再也不能堅持下去了，趕快派人叫莫亨德羅。<br /><br />　　「莫欣，我非常想見見比哈里，」老太太痛苦地說，「他好像好多天沒有來了。」<br /><br />　　阿莎低著頭站在婆婆床邊。<br /><br />　　「他沒有在這裡，」莫亨德羅說，「他去西部了。」<br /><br />　　「我心裡總覺得，他在這裡。」老太太說，「他所以不來，是因為你侮辱了他吧？我求求你，明天一定要把他請到家裡來啊！」<br /><br />　　「好吧，我去找他。」<br /><br />　　今天大家都在呼喚比哈里，所有的人都需要比哈里。莫亨德羅覺得，整個世界都已拋棄了他！<br /></div></body></html>