<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>四十七</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>四十七</h3><br /><br />　　安諾普爾娜從齋斯回來了。她慢慢地來到拉茲拉克什米的房裡，把嫂嫂的腳放在自己頭上，行了隆重的觸腳禮。妯娌間雖然過去有過齟齬，可是當拉茲拉克什米看到安諾普爾娜時，她還是如同重新得到失去的財寶那樣地高興。她總是不自覺地在想念安諾普爾娜，只是再次見到她才明白這一點。安諾普爾娜不在家的日子裡，她吃了多少苦，受了多少罪。只是過了許久的今天她才瞬間明白、豁然開朗。安諾普爾娜也是帶著痛苦的心情會見她的老朋友的。<br /><br />　　在莫亨德羅出生前，兩妯娌和睦相處，如兩姐妹一樣相依相伴。如坐在一輛生活的大車上，為共同的信仰而歡慶，為共同的不幸而悲傷。那時親密無間的友情，使拉茲拉克什米興奮不已。在這最痛苦的日子裡，患難之交的青年時期的老朋友，又出現在她的面前，使她回憶起一起度過的美好時光。可是，使她粗暴地與自己女友決裂的莫亨德羅現在又在哪裡呢？<br /><br />　　安諾普爾娜坐在病人的旁邊，握著她的右手。「姐姐！」她只說了兩個字。拉茲拉克什米激動得幾乎說不出話來，也只吐出了兩個字：「弟妹！」她在叫「弟妹」時，眼淚奪眶而出。阿莎看到這場面，再也忍不住了。她跑到隔壁房裡坐在地板上大哭起來。<br /><br />　　安諾普爾娜很長時間都不敢向拉茲拉克什米或阿莎問起莫亨德羅的情況。一天，她把管家叫來問道：「莫欣現在在哪裡？」<br /><br />　　管家就把比諾迪妮與莫亨德羅的情況說了一遍。<br /><br />　　「比哈里有什麼消息沒有？」安諾普爾娜又問管家。<br /><br />　　「他好久沒有到這裡來了。他的情況，我也說不清楚。」管家回答說。<br /><br />　　安諾普爾娜說：「到他家裡去打聽一下他的消息吧。」<br /><br />　　管家回來後說：「他不在家。到巴利恆河邊他新買的一座花園那兒去了。」<br /><br />　　安諾普爾娜又把諾賓醫生找來，詢問了病人的病情。<br /><br />　　「她的心臟很弱，還有水腫。」醫生告訴她，「說不定隨時都可能死亡。」<br /><br />　　黃昏時，拉茲拉克什米的病情突然惡化。<br /><br />　　「姐姐！是不是叫諾賓醫生來？」安諾普爾娜問道。<br /><br />　　「不，弟妹。諾賓醫生也幫不了我什麼忙。」<br /><br />　　「告訴我，妳想叫誰來？」<br /><br />　　「如果能把我生病的消息，告訴比哈里就好了。」<br /><br />　　安諾普爾娜的心彷彿被誰抽了一下。那天傍晚時分，在門外黑暗中，比哈里被蔑視地趕走的情景，她還歷歷在目。從此後，比哈里再也沒有到她那裡去過。這一生中，什麼時候會有機會彌補那不公道的指責呢？她對此不抱什麼希望了。<br /><br />　　安諾普爾娜登上曬台，來到莫亨德羅的房間。在家裡，這個房間曾是最愉快最歡樂的地方。現在這裡卻是亂七八糟──床褥不整、衣物凌亂。曬台上的花盆裡誰也顧不上澆水，種的花草都已枯萎了。<br /><br />　　阿莎知道姨媽來到曬台上，也就悄悄跟了上來。安諾普爾娜把她拉到懷裡親了親她的額頭，阿莎躬下身去，用雙手抱住姨媽的兩隻腳，一次又一次地用自己的頭去觸姨媽的腳。<br /><br />　　「姨媽，給我祝福吧！給我力量吧！」這個不幸的女人說道，「我從來也沒有想到，一個人要忍受如此多的痛苦，姨媽啊，這樣的痛苦，我還要忍受多久呢？」<br /><br />　　安諾普爾娜坐在曬台的地上，阿莎把頭靠在姨媽的腳上，安諾普爾娜把她的腦袋放在膝上，什麼話也沒有說，雙手合十，一動也不動，祈求著上蒼保佑。<br /><br />　　由於安諾普爾娜無聲充滿愛的祝福，阿莎內心許多天來第一次平靜下來了。她覺得她早就期待的寧靜已降臨在自己的身上。天神也可能會鄙視她這樣的愚蠢女人，但天神是不會不接收姨媽的禱告的。<br /><br />　　阿莎的信念堅定了，她渾身充滿了力量。她深深地嘆了口氣，坐了起來。<br /><br />　　「姨媽，妳給比哈里先生寫一封信，叫他來一下吧！」<br /><br />　　「不，不必寫信。」<br /><br />　　「那麼怎麼通知他呢。」<br /><br />　　安諾普爾娜說：「明天我自己去看看比哈里！」<br /></div></body></html>