<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>三</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>三</h3><br /><br />　　這天晚上，莫亨德羅沒有睡好，天剛剛亮，他就跑到比哈里的宿舍裡去了。並對他說：「兄弟，我反覆考慮如果安諾普爾娜嬸嬸真是這樣想，那就讓我來與她結婚吧！」<br /><br />　　比哈里說：「這並不是什麼新的想法，沒有必要猶豫不決。嬸嬸早就用各種方式暗示過她的這種想法。」<br /><br />　　「我也是這麼說。我想，要是我不與阿莎結婚，嬸嬸心裡會非常難過的。」<br /><br />　　「當然啦。」比哈里說。<br /><br />　　「我在想，要是我使她不高興，那是很對不起她的。」莫亨德羅繼續說。<br /><br />　　「說得對！」比哈里有點過分擔心地附和說，「這樣很好。如果你同意，那就再好不過了，沒有什麼可說的。要是你昨天頭腦裡冒出這個念頭那就更好了。」<br /><br />　　莫亨德羅嚷道：「遲一天又有什麼損失呢？」<br /><br />　　看來想結婚的念頭，使莫亨德羅完全失去了理智。他想盡快結婚，已變得急不可耐，六神無主了。他一心思想：最好不要拖延。立即舉行婚禮。<br /><br />　　莫亨德羅來到母親身邊說：「好吧，媽媽，我決定滿足妳的要求，同意結婚。」<br /><br />　　拉茲拉克什米心裡暗想：「我總算明白了，那天安諾普爾娜為什麼突然去看她的外甥女。而莫亨德羅又特別打扮了一番。」她一想起嬸嬸花言巧語比她三番五次的懇求有用得多，氣就不打一處來。<br /><br />　　「好吧，我給你找一個好媳婦！」她對兒子說道。<br /><br />　　「姑娘已經找到了。」莫亨德羅於是提到了阿莎的事情。<br /><br />　　拉兹拉克什米說：「我早就說過那姑娘對你不適合。」<br /><br />　　莫亨德羅盡量沉住氣說：「媽媽，為什麼？那姑娘是很不錯的呀！」<br /><br />　　拉兹拉克什米說：「她是個孤兒，家裡什麼人也沒有。與她結婚。會使我們的親戚難堪的。」<br /><br />　　「我倒不擔心我們的親戚會有什麼難堪的。媽，我確實挺喜歡這姑娘的。」莫亨德羅寸步不讓。<br /><br />　　兒子固執己見，使拉茲拉克什米更加不安起來。於是她去找安諾普爾娜。<br /><br />　　「妳真想讓我的獨生兒子去與那父母雙亡無依無靠的姑娘結婚嗎？妳想把我兒子從我身邊奪走嗎？多麼下流卑鄙啊！」<br /><br />　　安諾普爾娜哭泣著說：「根本就不存在與莫欣結婚的事。他把自己的想法告訴妳了是不是？那我怎麼知道呢？」<br /><br />　　莫欣的母親不相信她的話，於是安諾普爾娜把比哈里叫來。<br /><br />　　「本來一切都為你安排好了，你為什麼又要反悔呢？」安諾普爾娜含著眼淚對比哈里說，「不得不再次把意見告訴你，你要是不自行開脫，我也不會陷入如此難堪的境地。她確實是個好姑娘，是可以完全配得上你的喲！」<br /><br />　　「嬸嬸妳完全沒有必要對我這麼說。」比哈里說，「至於說到妳的外甥女，那更談不上我拒絕的問題。可是，莫欣……」<br /><br />　　「不，不，好孩子，她無論如何是不能與莫欣成婚的！我實話對你說，她與你結婚我是最放心的。我不會同意她與莫欣結婚的！」<br /><br />　　「嬸嬸，妳的意見既然是這樣的，那一切都好辦了，更沒有什麼話要說了。」<br /><br />　　比哈里這麼說完後，轉向拉茲拉克什米：「媽媽，由於我親戚中沒有什麼女眷，我決定與嬸嬸的外甥女結婚的事只好越禮自己把這件事告訴妳了。」<br /><br />　　「比哈里，你說什麼呀，我非常高興。」拉茲拉克什米說道，「這位姑娘確實是位拉克什米女神，她配得上你。你可不要再拒絕她了啊！」<br /><br />　　「怎麼會拒絕她呢？」比哈里說道，「這是莫欣親自給我找的媳婦喲！」<br /><br />　　結婚的想法遇到阻撓，使莫亨德羅更加氣憤不已。他既生母親的氣，又生嬸嬸的氣，於是他搬到學生宿舍裡去住了。<br /><br />　　拉茲拉克什米又哭哭啼啼地來到安諾普爾娜的房裡。<br /><br />　　「好妹妹，」她對她妯娌說，「我的孩子大概太悲傷了，於是離家出走了，麻煩妳幫我找找他！」<br /><br />　　「姐姐，忍耐一下吧！」安諾普爾娜安慰她說，「過幾天等他氣消了，他就會自己回家的。」<br /><br />　　「妳不知道他的脾氣，」拉茲拉克什米說，「他想要的東西如果得不到，他是不會善罷甘休的。我看沒有別的辦法，只好就讓妳的外甥女與他結婚吧……」<br /><br />　　「姐姐，那怎麼行呢？」安諾普爾娜打斷她的話說，「已決定姑娘與比哈里結婚，怎麼好臨時變卦呢？」<br /><br />　　拉茲拉克什米說：「這是剛剛變換的嘛！」<br /><br />　　她說完這番話，又把比哈里叫來了，並對他說：「好孩子，我給你另外找一個好媳婦。這個姑娘你就放手吧。她對你不怎麼合適。」<br /><br />　　比哈里說：「不，媽媽，並非如此。這一切都還是很不錯的。」<br /><br />　　拉茲拉克什米只好再次來求安諾普爾娜：「好妹妹。請妳原諒我。我求求妳啦，如果妳對比哈里解釋一下，可能一切都會好辦的。」<br /><br />　　安諾普爾娜只好對比哈里說：「比哈里，我很難對你啟齒說話。可是你說，我有什麼辦法呢？阿莎要是與你結婚，我本來就最放心的，可是，哎，你是知道這一切的……」<br /><br />　　「嬸嬸，我一切都明白了。」比哈里說，「妳怎麼安排就按妳的意思辦吧，不過，以後妳可別勸我與什麼人結婚了。」<br /><br />　　比哈里說完這些話後就匆匆走了。安諾普爾娜淚流滿面，她是為擔心莫欣的不幸而抹眼淚的。她一次又一次地對自己說：不管發生什麼事情，一切都會好起來的。<br /><br />　　在拉茲拉克什米、安諾普爾娜和莫欣之間的明爭暗鬥之中，結婚的喜慶日子終於到了。屋裡點起了明亮的蠟燭，響起了嗩吶悅耳動聽的聲音，糖果點心擺得滿滿的。<br /><br />　　阿莎嚴妝盛飾。既激動又羞怯，第一次邁進了自己的家。在她那激動不已而又溫情的心裡，根本感覺不到這個安樂窩裡什麼地方會藏有荊棘。恰恰相反，當她一想到能永遠與親娘般的安諾普爾娜住在一起時，她的一切恐懼和憂愁都煙消雲散了。<br /><br />　　結婚之後，拉茲拉克什米把莫亨德羅叫到跟前，並對他說：「我說呀，現在還是讓你媳婦在她伯伯家裡再待一段時間吧。」<br /><br />　　「媽，為什麼？」莫亨德羅反問道。<br /><br />　　「現在你正要考試，可能會影響你的學業。」<br /><br />　　「媽，我現在還是一個不懂事的小孩子嗎？我自己現在連什麼是好，什麼是壞都不懂嗎？」<br /><br />　　「孩子，這不會很久的，最多一年。」<br /><br />　　莫亨德羅說：「要是她父母親還在，把她送到她們那裡去，我是不會反對的。可是，我不能把她留在她伯伯家裡。」<br /><br />　　拉茲拉克什米暗自叫苦道：「我的天啊，有什麼辦法呢，現在他是一家之主了啊。我不過是婆婆，婆婆算什麼呢？昨天剛結婚今天就如膠似漆。我們那時候年輕人也一樣結婚啊，可是從來沒有這樣癡迷，這麼留戀啊！」<br /><br />　　「媽媽，不要擔心。不會影響到考試的。」莫亨德羅蠻有把握充滿信心地說。<br /></div></body></html>