<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>四十九</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>四十九</h3><br /><br />　　比哈里曾經以為，他再不好意思去見可憐的阿莎了。當他走進大門時，失去主人後整個家庭濃厚的悲慘氣氛，立刻就感染了他。在家裡這些看門人和僕人面前，他為莫亨德羅喪心病狂的行為羞愧得抬不起頭來。對那些早就熟悉的僕人，他也不能無拘無束地交談和問候。<br /><br />　　進入內室，比哈里似乎再也挪不動腳步了。莫亨德羅曾在眾人面前公開地侮辱百依百順的阿莎，這彷彿是當眾揭開一個女人的面紗，讓她站在充滿好奇與憐憫世人的眾目睽睽之下。比哈里知道阿莎蒙受如此侮辱，再看到受苦受難的阿莎，心裡怎麼會不難受呢？<br /><br />　　然而，比哈里對一切還來不及細想和回顧，剛一進門，阿莎就急匆匆跑來叫他：「兄弟，快！快去看看媽媽。她疼痛得非常厲害。」<br /><br />　　這就是阿莎與比哈里分別這麼多日子後見面公開說的第一句話。在那艱難的日子裡，哀傷像急流一樣，它把路上的障礙一掃而光，把那些過去使他們疏遠的東西蕩滌無存。<br /><br />　　比哈里看到了一個新的阿莎，心裡感到很不好受。她堅強自立，雖然激動但不慌亂。比哈里似乎直到現在，從這一件小事上才瞭解到──莫亨德羅給他的家庭帶來多麼大的打擊！在這艱難時刻，家裡已顧不得收拾，女主人自己也難保往昔溫文爾雅的魅力──她已無暇顧及這一切瑣事了。<br /><br />　　比哈里走進拉茲拉克什米的臥室。拉茲拉克什米突然感到呼吸困難，臉色變得慘白。氣喘雖然持續時間不長，但已反覆多次了，使老太太身體變得十分虛弱。<br /><br />　　比哈里向老太太行了隆重的觸腳禮。拉茲拉克什米用手示意他坐在身旁。<br /><br />　　「比哈里，過得怎麼樣？」老太太緩慢而艱難地問道，「我好久沒有看到你了。」<br /><br />　　「媽，妳病了，為什麼不通知我一聲呢？要不然，我早就來看望妳了。」<br /><br />　　「孩子，這個我當然知道。」拉茲拉克什米溫柔地說，「你雖不是我的親生兒子，但在這世界上，除了你，我沒有更親近的人了。」<br /><br />　　老太太說著說著，淚水不禁奪眶而出。<br /><br />　　比哈里深受感動，為了不使別人看到自己真實感情的流露，他急忙起身走到壁櫥前，裝出對藥瓶上的商標很專注的樣子。當他已克制住了自己的激情時，他又走回病人床邊，握住拉茲拉克什米的手，打算試脈。<br /><br />　　「別試脈搏了。我想問一下，比哈里，你怎麼這麼消瘦呢？」說完後，拉茲拉克什米用自己那骨瘦如柴的手，愛撫地拍了拍比哈里的脖子。<br /><br />　　「因為好久沒有吃妳做的魚湯，所以就瘦了。」比哈里開玩笑地說道，「媽，妳快好起來吧，我還等待妳親自款待呢？」<br /><br />　　拉茲拉克什米無力地露出了笑容。<br /><br />　　「孩子，你們不必再為我的健康擔憂，還是作好準備吧，不過不是款待的事。」老太太緊緊握著比哈里的手繼續說，「比哈里，你該結婚了。現在沒人照顧你了。」<br /><br />　　「啊，弟妹，」老太太轉向安諾普爾娜說道，「妳要給比哈里娶媳婦。妳看孩子瘦成什麼樣子了。」<br /><br />　　「姐姐，妳快好起來吧，這應該是妳的事啊！妳來主持一切，我們大家都來祝賀。」安諾普爾娜說。<br /><br />　　「我沒有多少時間了。弟妹，比哈里的婚姻大事，就拜託妳了。祝他幸福，我是不能償還欠他的債務了。但天神會使他一切圓滿的。」<br /><br />　　說完後，老太太用右手撫摸比哈里的頭。阿莎再也控制不住自己的感情了。為了不當眾哭出聲來，她從房裡走了出去。<br /><br />　　安諾普爾娜含著眼淚，慈祥地注視著比哈里的臉。拉茲拉克什米突然想起什麼事，她叫道：「媳婦！」<br /><br />　　阿莎走進房裡，老太太對她說：「款待一下比哈里。一切都準備好了嗎？」<br /><br />　　「好，大家都知道妳這飯桶兒子。」比哈里插話道，「我剛進門，就看到廚子提著好大好大的一條魚進屋裡去了。我馬上就明白了，家裡人還沒有忘記我。」<br /><br />　　比哈里說完後，朝阿莎莞爾一笑。<br /><br />　　阿莎今天不再感到不好意思，她也報以親切的微笑。比哈里對這個家庭是多麼的重要！很長一段時間，她認為比哈里對這個家庭，是無關緊要的人物，因而有些看不起他。甚至時不時還流露出掩飾不住的不滿。阿莎為此很後悔，今天她對比哈里就更加尊敬和同情了。<br /><br />　　「弟妹，」拉茲拉克什米對安諾普爾娜說，「別讓婆羅門廚師做菜了，妳親自去照看一下，我們這位東孟加拉人兒子對太辣的東西是吃不慣的。」<br /><br />　　「妳母親也是比克羅姆普爾人啊！」比哈里反駁說，「妳怎麼把諾迪亞地區的孩子，稱作東孟加拉人呢？這個我可接受不了啊！」<br /><br />　　這一天，大家有說有笑，過得很愉快。夏天以來莫亨德羅家裡的沉悶氣氛也變得輕鬆了。<br /><br />　　過去，拉茲拉克什米與比哈里一談話，就非提她兒子不可。然而今天，拉茲拉克什米一次也沒有提莫亨德羅的名字。在拉茲拉克什米的口中，一次也沒有提到莫亨德羅。這使比哈里感到非常驚訝。<br /><br />　　等拉茲拉克什米睡了之後，比哈里走出房間，對安諾普爾娜說：「媽媽的病很嚴重。」<br /><br />　　「那是明擺著的。」安諾普爾娜也說。說完後，她在房間的窗戶旁坐了下來。沉默了好久之後，安諾普爾娜說：「比哈里，應該把莫亨德羅叫回來，不能再耽擱了。」<br /><br />　　比哈里想了一會兒說道：「我照妳的指示去辦吧。妳們誰知道他的地址呢？」<br /><br />　　「不清楚，只好去尋找了。」安諾普爾娜說，「比哈里，還有一件事我要告訴你。你看到阿莎的臉色了嗎？如果你不能把莫亨德羅從比諾迪妮的手中解脫出來，她會活不下去的。看她的臉色，你就會懂得這一點的。她的胸膛已被致人死命的毒箭所擊中呵！」<br /><br />　　「我去拯救別人！」比哈里心中痛苦地自我解嘲地想，「天神啊，誰又來拯救我呢？」<br /><br />　　但他嘴上卻說：「嬸娘，難道我知道這樣的咒語嗎？能使莫亨德羅永遠地擺脫比諾迪妮？要知道，即使是他親娘生了病，也未能使他醒悟過來啊！要是在目前情況下他還不回來，我能拿他怎麼辦呢？」<br /><br />　　這時候，阿莎把一件髒的紗麗一端當面紗蒙在頭上，悄然地進來坐在姨媽的腳旁。她知道，姨媽與比哈里在討論婆婆的病情，所以她很有興趣進來聽聽，看有什麼吩咐。比哈里看到忠於愛情的阿莎臉上那沉戚憂傷的表情，心裡對她產生了一種前所未有的敬重。<br /><br />　　這位忠於丈夫的年輕女人，經苦海聖水的洗禮，獲得了只有古代女神們那種特有的堅貞美德。她現在已不是一個普通女人了。艱難痛苦似乎使她小小年紀就已磨練成《往世書》中描寫的堅貞不屈的妻子了。<br /><br />　　比哈里與阿莎一起研究了拉茲拉克什米的食譜和藥物。當比哈里準備與阿莎告別時，他長嘆了一聲，並對安諾普爾娜說道：「好吧，我去拯救莫亨德羅。」<br /><br />　　比哈里從莫亨德羅開戶銀行那裡獲悉：幾天以前，莫亨德羅剛與阿拉哈巴德分行結了賬。<br /></div></body></html>