<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>五十二</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>五十二</h3><br /><br />　　莫亨德羅幾乎通宵都沒有入睡。疲勞已極的身體直到清晨才朦朧打了一個盹兒。大概八九點鐘的時候，他醒來了，匆匆坐了起來。昨天一夜痛苦不斷，睡夢中似乎也是內心苦澀。<br /><br />　　現在醒來了，他開始感到，這種苦惱是多麼無聊啊！他完全回憶起昨天晚上所發生的一切。<br /><br />　　在早晨溫柔的陽光下，莫亨德羅因睡眠不足感到有些精疲力竭。他覺得整個世界及整個生活都是沒有什麼意思的。離家出走的苦楚、背叛道德的深深悔恨、生活中一切不平靜的重負，他莫亨德羅到底是為了什麼來承受這一切呢？<br /><br />　　在失去歡樂的晨光中，莫亨德羅認為，他並不愛比諾迪妮。環視四周，整個覺醒的世界是多麼忙碌、多麼有意義呵！莫亨德羅清楚，整個感情沉溺在激情漩渦裡而不能自拔，在反目成仇的女人腳下，無所事事浪費光陰，是多麼的愚蠢！一旦這種強烈的感觸抒發之後，他的心情恢復了平靜，這顆疲憊不堪的心，甚至想把感覺到的東西暫時推到遠處。<br /><br />　　看來，感情退潮的時候，隱藏在內心的骯髒東西暴露出來了──過去所迷戀的東西，現在感到厭惡。莫亨德羅今天真弄不明白，過去自己這樣作踐自己，到底是為了什麼呢？<br /><br />　　「我在各個方面，都要比比諾迪妮優秀得多。」莫亨德羅自言自語地說，「我為什麼要忍受各種屈辱與蔑視，像一個可憎的乞丐，跟在她後面亂逛呢？是一個什麼前所未有的妖魔，鑽到了我的腦海裡去了呢？」<br /><br />　　現在，莫亨德羅覺得，比諾迪妮僅僅是一個普普通通的女人罷了。並非是他過去想像的世界上最美的、最具詩意的、最具神聖傳奇的光輝女性。今天，這一切如變幻莫測的海市蜃樓般地消失了，她只是一個平常的女人，毫無特色的女人，在她那裡根本就不存在什麼前所未有的奇蹟。<br /><br />　　當自己擺脫了可詛咒的魔力的控制之後，莫亨德羅非常渴望回家去。那裡有它的寧靜、愛情和溫柔。他甚至覺得那是他可望而不可及的瓊漿玉液。直到現在，他才覺得，他與比哈里永恆無私的友誼是多麼珍貴。<br /><br />　　「我們太不懂得珍惜那些未經努力、毫無障礙、輕易得來的東西，儘管那是最深刻、最持久的。」莫亨德羅暗自說道，「我們往往去追逐那些變幻無常，只是騙局的東西。事實上，獲得這種東西，也不會有絲毫真正的幸福。它只會扯我們的後腿，我們則認為它是最高心願的財富。」<br /><br />　　莫亨德羅大聲說道：「今天，我就回家去！比諾迪妮想到什麼地方去，我就盡力幫助她，這樣我就解脫了。」<br /><br />　　莫亨德羅堅定地說出「我解脫了」這句話時，他心裡是非常欣喜的。這些天來，猶豫不決的重負壓在他身上，他是很不輕鬆的。一會兒他把最不情願的事推開，可是，過了不久又不得不去做。他不能說「不」或者「是」。他經常是心裡想說什麼話，嘴上卻不敢說，或另說一套。現在，他這樣高聲地說「我解脫了」。他為那動搖不定飽受折磨的心終於獲得平靜而歡欣鼓舞。<br /><br />　　莫亨德羅起了床，洗完臉後，就打算去比諾迪妮那兒，來到她臥室門前一看，門還緊關著，於是他敲了敲門。<br /><br />　　「還在睡嗎？」<br /><br />　　「沒有。」比諾迪妮回答說，「你走吧，讓我安靜一會兒。」<br /><br />　　「我有很重要的事要與妳談談。我不會待很久的。」<br /><br />　　「我不想再聽你說什麼了。你走吧，別惹我生氣，讓我一個人安靜一下。」<br /><br />　　要是在平時，這樣的回絕只會使莫亨德羅更為激動、更為固執。可是今天，他對這種回答，感到特別厭惡，認為是對自己的極端侮辱。<br /><br />　　「在這樣一個平平常常的女人面前，我竟如此卑躬屈膝，」莫亨德羅沉思道，「自然會使她萌生對我的極端鄙視，並產生疏遠我的想法。這種想法並不是她原有的，而是我給了她驕傲的資本後，一種不正常的變態。」<br /><br />　　忍受了這些屈辱後，莫亨德羅企圖使自己相信──他與比諾迪妮相比，他的優點多得多。<br /><br />　　「我將致勝，」莫亨德羅說，「我要砸爛強加給我的枷鎖，走我自己的路。」<br /><br />　　吃完飯後，莫亨德羅要去銀行取款。他想取些錢給妻子阿莎和母親買些新鮮的禮品，因此，他在阿拉哈巴德市內商店裡遊逛起來。<br /><br />　　比諾迪妮的房門又一次被敲響了。比諾迪妮很生氣，未作答覆。隨後，一次又一次敲門，使她火冒三丈，猛然用力打開門說道：「你為什麼又來一次次使我生氣……」<br /><br />　　話還沒有說完，比諾迪妮大吃一驚，站在她面前的竟是比哈里，而不是莫亨德羅。<br /><br />　　比哈里朝裡面看了看，想知道莫亨德羅在不在房裡。他看到臥室裡到處是枯萎的花朵和撕破的花環。頃刻間，他心中產生了強烈的反感。<br /><br />　　比哈里遠離比諾迪妮時，他對比諾迪妮的生活，並不是一點也沒有懷疑過。只不過他想像中迷人的形象，遮蓋了可恥女人的畫面。比哈里走進這花園時，他的心在不停地顫抖──擔心他內心想像的形象會遭到突然的打擊。因此，他心裡一直很緊張。當比哈里剛一站在比諾迪妮的臥室門口時，這種打擊果然來了。<br /><br />　　相距遙遠，天各一方時，比哈里曾經相信他的愛情激流，是會很容易地洗去比諾迪妮生活中的一切骯髒的東西的。直到走近一看，他知道事情絕非那樣簡單，他的心中隱約出現了一絲憐憫的痛苦。不過，鄙視的浪潮突然將這種感情淹沒。他覺得比諾迪妮很不乾淨。<br /><br />　　突然，比哈里猛地轉過身去，背對比諾迪妮站著，高聲喊道：「莫亨德羅，莫亨德羅。」<br /><br />　　雖然受到這種輕蔑，比諾迪妮仍然輕聲細語地說：「莫亨德羅不在，他到城裡去了。」比哈里想走，但比諾迪妮攔住了他。「比哈里兄弟，我向你施觸腳禮，請你坐一會兒。」<br /><br />　　比哈里想盡量不理會她的請求，決定馬上離開這可憎惡的一幕。可是當他聽到比諾迪妮那溫柔懇切的、要他暫留片刻的聲音時，他似乎再也抬不起腳步了。<br /><br />　　「要是你今天這樣背棄我走了，」比諾迪妮說，「我向你發誓，我是受不了的，我只有去死。」<br /><br />　　「比諾迪妮，妳為什麼老是想把我拖進妳的生活中去呢？」比哈里問道，「我做了什麼對不起妳的事？我從來沒有擋過妳的道路！從來沒有插手過妳的苦與樂啊！」<br /><br />　　「我曾告訴過你，你對我所擁有的權利。」比諾迪妮說，「可是，你卻不相信。今天我還是要對你反覆再重複一遍那些話語。你又不讓我講清楚，而且講起來很羞愧，你又不給時間讓我說下去。你把我推開，但我還是要抱著你的腳說，我愛……」<br /><br />　　比哈里制止她講下去：「不要說這些話，免開尊口！我反正不會相信的。」<br /><br />　　「那些話，小人可能不會相信，但你要相信。因此，我求你坐一坐，讓我對你說清楚吧！」<br /><br />　　「我相信也罷，不相信也罷！那會有什麼結果呢？妳的生活仍是如現在一樣！」<br /><br />　　「我知道，我不能參與你們的生活。我的命運就是如此──為了維護你的尊嚴，我都無法在你面前站一站。我應該永遠地離你遠遠的。對於你，我的心願，只是懇求你不要放棄這樣一點──無論我在什麼地方，希望你帶著愛意想著我。我瞭解，你過去曾對我有過一點尊敬。正是這點尊敬在支撐著我。為此，希望你讓我把話講完。兄弟，我雙手合十求你，請坐一會兒。」<br /><br />　　「好，妳講吧。」比哈里一邊說，一邊起身打算走到另一間房間裡去。<br /><br />　　「兄弟，情況並不是你想像的那樣。在這間房間裡，沒有發生過任何羞辱你的事情。因為，你曾經住過這間房子。我為這房子獻過祭，這些花是獻給你的。雖然它們今天已經枯萎。你應坐在這間房子裡。」<br /><br />　　比哈里聽到這裡，心情很激動，他走進臥室。比諾迪妮雙手示意請他坐在扶手椅上。比哈里坐下後，她就坐在他腳邊的地板上。比哈里感到有些不好意思。<br /><br />　　「兄弟，坐吧！」比哈里想站起來，比諾迪妮再次懇求他，「請別為難我，你不要站起來。我是沒有資格坐在你腳邊的。但我求你寬宏大量，讓我在這兒坐坐吧。不論今後我們彼此離得多遠，我將永遠記住這幸福時刻。」<br /><br />　　說到這裡，比諾迪妮沉默了一會兒。後來，她突然醒悟似地問道：「兄弟，你吃過飯了嗎？」<br /><br />　　「我在車站上吃過了。」<br /><br />　　「我在鄉下時，曾經給你寫過一封信。你為什麼不給我回信，就把信交給莫亨德羅給我呢？」<br /><br />　　「我沒有收到過妳的信呀！」<br /><br />　　「莫亨德羅在加爾各答沒有碰見過你嗎？」比諾迪妮頗感驚奇地問道。<br /><br />　　「我把妳送回家鄉後的第二天，見到了莫亨德羅。後來我就出發來西部，就再也沒有見過他了。」<br /><br />　　「那麼說，你從來也沒有收到過我的信？更沒有要莫亨德羅把信退給我了？」<br /><br />　　「沒有，這是不可能的。」<br /><br />　　比諾迪妮驚愕地呆坐著。<br /><br />　　「我一切都明白了。」停了一會兒，比諾迪妮長長地嘆了口氣說道，「現在把我所有的情況都告訴你。要是你相信我，我真感激我的命運；如果不相信我，我也絕不會責怪你的。我知道，要你相信我是困難的。」<br /><br />　　比哈里的心軟下來了。這樣虔誠信賴他的比諾迪妮，他無論如何是不能鄙視她的。<br /><br />　　「嫂子，什麼話也用不著對我說了，我相信妳。我不能仇視妳啊！妳什麼也不要說了。」<br /><br />　　比諾迪妮聽了這些話，眼淚簌簌地流了下來。她把比哈里的腳塵放在自己的頭上。<br /><br />　　「我把一切告訴你之後，我會覺得輕鬆一些。請忍耐一下，聽我說。自從那次談話之後，我就不折不扣地按你的指示去做。雖然，你沒有寫過一封信給我，我也曾在村裡忍受人們的嘲笑與指責，記住你的憐愛，接受你的指示，度過我的餘生。可是天神卻背棄了我。我曾經把他引向罪惡的那個人，他不讓我住在村裡。莫亨德羅來到鄉下，來到我的家裡。他當著村人的面凌辱了我。在村裡我再也待不下去了。我到處找你，希望你告訴我，以後怎麼辦。但我怎麼也找不到你。莫亨德羅從你家裡把我寫給你的信拆開退還給我，欺騙了我。我當時以為，你完全把我拋棄了。以後，我就幾乎完全被摧垮了。幸好，你的品德無遠不及。雖然相隔遙遠，你也能幫助我。由於我把你的形象銘記在心裡，我是清白的。記得嗎？有一次你把我推開，使我認識了你的堅定的品德。那是金子般的堅定，寶石般的堅定！它永遠留在我的心底。它使我懂得了偉大價值，珍惜自己！天神啊，我撫摸著你的腳，告訴你，那是不可摧毀的。我沒有玷污自己的自尊。」<br /><br />　　比哈里沉默不語地坐著，比諾迪妮也沒有再說什麼。白天，快要過去，光線逐漸暗了下來。<br /><br />　　就在這時候，莫亨德羅突然出現在門口。他看見比哈里，頓時驚愕不已。他原來對比諾迪妮產生的冷淡，完全被嫉妒情緒趕走了。他看到比諾妮安靜地坐在比哈里的腳旁，他的自尊心遭到了狠狠的一擊。由於比哈里與比諾迪妮的通信，才會發生這次會面。莫亨德羅認為，比哈里背叛比諾迪妮這麼多日子，如果他現在又要來奪取，誰會把比諾迪妮讓給他呢？他今天見到比哈里後才明白──他莫亨德羅本來可以放棄比諾迪妮，但是，要他把這女人讓給別人，他是絕不會放棄的！<br /><br />　　「莫亨德羅一下場，比哈里馬上就上場了！」莫亨德羅以無比憤怒的心情和惡毒嘲笑的口氣說道，「這一幕喜劇，演得妙極了，我真想使勁鼓掌。不過，我希望這是最後一幕。此後，就再也不值得看了。」<br /><br />　　比諾迪妮滿臉脹得通紅。由於她接受過莫亨德羅的幫助，她似乎再也沒有勇氣回擊他的侮辱了。她只是以不安的眼神，朝比哈里看了一下。<br /><br />　　比哈里從坐椅上站了起來，向前跨了幾步說道：「莫亨德羅，你不要像膽小鬼一樣侮辱比諾迪妮！即使你良心允許你這樣做，我也有權禁止你這樣做。」<br /><br />　　「怎麼啦？你已擁有了全部權利？」莫亨德羅冷笑地說道，「你是不是已換了新的名字比諾德．比哈里？」<br /><br />　　比哈里看到莫亨德羅還想進一步侮辱他，根本冷靜不下來，便抓住他的手。「莫亨德羅，」比哈里慎重申明，「我將與比諾迪妮結婚。現在已通知你了。因此，從現在起，請你說話要小心些！」<br /><br />　　莫亨德羅聽了後，驚得目瞪口呆，比諾迪妮也大吃一驚。她胸膛的全部熱血一下子湧了上來。<br /><br />　　「我還要告訴你一個消息……」比哈里繼續說，「你母親已經奄奄一息，看來沒有挽救的任何希望了。我就乘今天晚上的火車離開這裡。比諾迪妮也和我一起回去。」<br /><br />　　比諾迪妮驚訝地問道：「姑媽病了？」<br /><br />　　「是的，而且不是一般可以醫治好的病。」比哈里說，「至於什麼時候了結，還說不準。」<br /><br />　　莫亨德羅當時什麼話也沒有說，就馬上離開了房間。<br /><br />　　比諾迪妮對比哈里說：「你剛才怎麼說那樣的話，我都不相信是你說的。你是不是在開玩笑？」<br /><br />　　「不，我說的是真心話，我要娶妳。」<br /><br />　　「為解救我這個女罪人？」<br /><br />　　「不，因為我愛妳，我尊敬妳！」<br /><br />　　「這是對我的最高獎賞。此外，我什麼也不需要了。」比諾迪妮說，「不過結婚是行不通的，宗教道德是不會容忍的。」<br /><br />　　「為什麼？」<br /><br />　　「我想起這些，就感到害羞。要知道我是一個寡婦，一個被指責的女人。我要是與你結婚，在整個社會面前，將是對你的侮辱，使你失去種姓和權利。不行，這不可能。從現在起，再也別提了，真是羞煞人。你不要再講這件事了。」<br /><br />　　「妳要拋棄我？」<br /><br />　　「我沒有拋棄你的權利。你總是悄悄地給許多人做好事。你可以把任何一份責任的一部分委託給我。我將肩負起這份責任。你可以把我當作是你的女僕。不過，你絕不能與我這寡婦結婚！你一時衝動，什麼話都可以說。但是，我如果同意這樣做，就是在社會上把你毀了。而且，我這一生再也別想抬起頭來。」<br /><br />　　「可是，比諾迪妮，我愛妳啊！」<br /><br />　　「今天，你有明確表達這種愛的權利。」<br /><br />　　說完後，比諾迪妮匍匐在地上，不斷地吻比哈里的腳。<br /><br />　　「為了來生能配得上你，我將出家修行。」比諾迪妮坐在比哈里的腳旁，繼續說道，「在這一生中，我再也沒有什麼指望了，也沒有什麼需求了。我使別人受了許多苦，我自己也受了許多苦。但我現在明白了許多事情，也得到了不少教訓。如果我忘掉這些教訓，我就會毀掉你，也毀掉了自己。正是由於你人品高尚、寬宏大量，我今天才能再次抬起頭來，我不想失去你的保護。」<br /><br />　　比哈里臉色憂鬱、默不作聲。<br /><br />　　「不要執迷不悟。」比諾迪妮合十懇求道，「要是與我結婚，你是不會幸福的。而且你會失去自尊，我也會失去自尊。你永遠是純潔的，善良的。你就像今天這樣維持原狀吧！我將在遠方為你祝福。祝你快樂！祝你幸福！」<br /></div></body></html>