<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>五十五</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>五十五</h3><br /><br />　　拉茲拉克什米與世長辭了。<br /><br />　　在辦完喪事後，莫亨德羅說：「比哈里兄弟，我懂醫學，讓我也參與你剛剛開始的事業吧！丘妮是位很好的家庭主婦，她也可以給你幫不少忙。讓我們一起搬到那裡去住吧！」<br /><br />　　「莫欣哥，好好想一想再說。」比哈里回答他，「你反覆想想，你是否喜歡這工作？你用不著因一時衝動而給自己加上一副持久的重擔。」<br /><br />　　「比哈里，你也看到了，」莫亨德羅堅決表示，「我過去那種遊手好閒的生活連我自己都不滿意啊。我要不用勞動來彌補這種缺陷，總有一天要把我推向毀滅的。你就讓我參加你們的這項工作吧！」<br /><br />　　莫亨德羅終於說服了比哈里。<br /><br />　　有一次，安諾普爾娜和比哈里，懷著悲痛的心情，談了過去的一些事情，正要道別時，比諾迪妮在門口出現了。<br /><br />　　「嬸嬸，」比諾迪妮說，「我可以在這裡坐一會兒嗎？」<br /><br />　　「進來，進來，孩子請坐。」安諾普爾娜連忙招呼。<br /><br />　　比諾迪妮進來後，與她談了一會兒話，安諾普爾娜就找了一個藉口到走廊裡去了。讓兩個青年人留在房裡。<br /><br />　　「你對我有什麼指示，現在就告訴我吧。」比諾迪妮對比哈里說。<br /><br />　　「嫂子，妳告訴我，你自己想幹什麼呢？」<br /><br />　　「我聽說，你在恆河邊買了一座花園，打算為窮人治病，我可以到那裡去，為你做一點事，至少我可以做做飯啊！」<br /><br />　　「嫂子，關於這件事，我想了好久。」比哈里說出了自己的想法，「由於種種混亂原因，我們的生活之網糾結了許多疙瘩。現在已到了坐下來一個一個解開它們的時候了。首先應搞清楚癥結之所在。現在我還沒有勇氣按心裡所想的那樣去做。在這之前所發生的一切，我所忍受的一切，如果不能使之轉化，使之平息下來，我是不能很好地度過餘生的。要是我過去處理得當，那麼在這世界上只要妳一人，就可使我的生活非常完滿。可是如今由於妳，我又有些迷惑了。現在再為幸福而努力也是白費力氣，只有慢慢地把所有破碎的東西修補好才是。」<br /><br />　　就在這個時候，安諾普爾娜進來了。<br /><br />　　「嬸嬸，只求妳腳下給我一處生存之地。」比諾迪妮對老太太說，「請妳不要拒絕我這個罪人。」<br /><br />　　「親愛的，走吧，與我一起走。」安諾普爾娜說。<br /><br />　　安諾普爾娜和比諾迪妮一起去齋斯的日子到了。比哈里與比諾迪妮在一無人之處相遇。「嫂子，」比哈里說，「我很想保留妳的一點什麼東西，以資紀念。」<br /><br />　　「我有什麼東西，可以給你作紀念的呢？」<br /><br />　　「英國人有一種習慣，」比哈里羞赧而窘迫地說，「可以保留所愛的人的一綹頭髮作紀念。如果妳……」<br /><br />　　「真是羞死人了。這是一種什麼樣的鄙視！要我的頭髮幹什麼呢？那是不乾淨的東西，我不能給你。我這不幸的人，既然不能在你身邊工作，我想給你一點東西，以表示我對你的事業的支持，請你告訴我你會接受嗎？」<br /><br />　　「我接受。」<br /><br />　　於是，比諾迪妮馬上從紗麗的摺縫裡拿出兩張一千盧比的存單交給比哈里。比哈里懷著深深的感激之情，久久地凝視著比諾迪妮。<br /><br />　　「我能給妳什麼呢？」比哈里問道。<br /><br />　　「我已經有了你給的紀念物，這是我身上的飾物，誰也不能把它拿走。我再也不要什麼了。」<br /><br />　　說完後，比諾迪妮讓比哈里看自己手上的那塊傷疤。<br /><br />　　比哈里十分驚訝。<br /><br />　　「也許你不知道，」比諾迪妮解釋說，「這是你給我的打擊，當然也是很恰當的打擊。現在你再也收不回去了。」<br /><br />　　儘管姨媽反覆勸告阿莎，阿莎對比諾迪妮仍舊做不到心平氣和。在服侍拉茲拉克什米時，兩人雖在一起做事，但是阿莎一看到比諾迪妮心中就感到一種隱痛，就很難與她說話，特別要她強作笑顏，那更是一種折磨。阿莎不得不接受比諾迪妮的效勞，事後她總是心裡感到不舒服。有時出於禮貌不得不接受比諾迪妮煮的枸醬葉，但過後，卻偷偷地倒掉了。<br /><br />　　然而，今天分別的時刻到了，姨媽第二次離開家庭要走時，眼淚使阿莎的心軟了下來。她對女友比諾迪妮的憐憫之心油然而生。在分別之際，仍不肯原諒別人的人、如此冷酷無情的人在這個世界上畢竟是少數。<br /><br />　　阿莎知道，比諾迪妮是愛莫亨德羅的。為什麼不愛莫亨德羅呢？愛莫亨德羅是如此難以抗拒，對此阿莎是有切身體會的。想起自己在愛情方面所遭受的折磨，今天就更加同情比諾迪妮。比諾迪妮要與莫亨德羅永遠分別了，即使是冤家對頭，阿莎也不希望過去的女友承受更加難以承受的痛苦。想到這些，阿莎的眼裡就充滿了淚水。她曾經愛過比諾迪妮，這種愛現在又在她心中慢慢甦醒。<br /><br />　　阿莎悄悄地走到比諾迪妮的跟前。憐憫、憂傷、溫柔、親切地對比諾迪妮說：「姐姐，妳要走了？」<br /><br />　　「是的，妹妹，」比諾迪妮手托阿莎的下巴輕聲地說，「我離開的時刻到了。過去，妳曾經喜歡過我，現在在這幸福的日子裡，希望妳還能把那種喜愛保留一點點吧！其他一切，則都把它們忘掉吧！」<br /><br />　　莫亨德羅走上前去施禮。<br /><br />　　「嫂子，請原諒我。」莫亨德羅的眼角也流出淚珠。<br /><br />　　「兄弟，也請你原諒我！」比諾迪妮對莫亨德羅說，「願上蒼保佑你們大家永遠幸福！」</div></body></html>