<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>四</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>四</h3><br /><br />　　拉茲拉克什米這時突然滿腔熱情地開始教媳婦來料理家務。阿莎的整個白天是在儲藏室、廚房和堂屋裡度過的。一到晚上，拉茲拉克什米就把她叫到自己床上陪她過夜，免得姑娘離開親人後會感到孤獨。<br /><br />　　安諾普爾娜想得很多，她盡可能離自己的外甥女遠一點。一個孩子被一個比他強得多的人把手中的甘蔗搶走，不讓他嘗到那種甜汁，這種情況是多麼令人難以忍受啊。莫亨德羅現在的處境，很像這樣的小孩。他難道能眼看著自己年輕的妻子把美好的青春全都浪費在家務瑣事之中而忍氣吞聲無動於衷嗎？<br /><br />　　莫亨德羅來找安諾普爾娜，對她說：「嬸嬸，媽媽這樣折騰媳婦，我實在看不下去。」<br /><br />　　安諾普爾娜知道拉茲拉克什米在折磨兒媳，可是她卻安慰莫亨德羅，說：「怎麼啦，莫欣，媳婦是應該學會料理家務的。她會料理才好呢！如果要像現在一些年輕姑娘一樣，只讀小說，織織地毯，養成少奶奶式的派頭，那好嗎？」<br /><br />　　「不管它是好還是壞，我認為，現代姑娘就應該像現代姑娘的樣子。」莫亨德羅有些激動地說，「我的妻子如果像我一樣能從小說中獲得樂趣，我看不出這有什麼可悲或可笑的地方。」<br /><br />　　拉茲拉克什米聽見從安諾普爾娜房裡傳出來的兒子的聲音，便放下手裡的一切活兒，走了過來。她厲聲問道：「這是怎麼回事？你們在商量什麼？」<br /><br />　　莫亨德羅激動地回答說：「媽，沒商量什麼。我不願意妳把阿莎變成一個只做家務的女傭人。」<br /><br />　　拉茲拉克什米竭力壓制心中的怒火，緩慢而尖刻地問道：「你打算要她做什麼呢？」<br /><br />　　「我要親自教她學習。」<br /><br />　　拉茲拉克什米一言不發，就匆忙地走了出去。過了一會兒，她牽著阿莎的手走了回來，把她領到莫亨德羅的面前，並說道：「這是你的妻子，你就教育她吧！」<br /><br />　　說完這些後，她轉向安諾普爾娜，雙手合十，故作謙恭地說道：「對不起，弟媳婦，請妳原諒。我忘記了妳那外甥女兒的高貴身分！我讓廚房裡的餐具把她那嬌嫩的小手弄髒了。現在請妳給她洗乾淨，把她好好打扮一下交給莫亨德羅吧！讓她坐下來讀書，由我來幹女傭人的活兒好了。」<br /><br />　　話一說完，拉茲拉克什米便回到自己的房裡，砰的一聲用力把門關上。<br /><br />　　安諾普爾娜驚嚇得一屁股跌坐在地上。阿莎不明白這場突如其來的家庭風波的原因。羞愧、害怕和傷心，使她臉色都嚇得發白了。<br /><br />　　莫亨德羅極為生氣，心中默默地說，再也不能這樣了，應該自己親手擔負起妻子的重擔，否則就太不應該了。莫亨德羅整天待在家裡忙著教育他妻子，對他人和別的事情完全不聞不問。<br /><br />　　感到屈辱的拉茲拉克什米心裡想到：「莫亨德羅如果現在帶著妻子到她房門口，即使他們躺在那裡，我也不會瞧他們一眼。我倒要看看，沒有媽媽照顧，他怎樣帶著妻子過日子。」<br /><br />　　日子一天天過去，可房門前卻從來也沒有聽到過懺悔者的腳步聲。<br /><br />　　拉茲拉克什米打定主意，兒子如果來請求寬恕，她就饒恕他們。不然的話，莫亨德羅會極為痛苦的。<br /><br />　　可是，他們並沒有來請求饒恕。這時，拉茲拉克什米便決定親自去找他們，並給予原諒。她想兒子有些不高興，母親難道要生他的氣嗎！<br /><br />　　三樓曬台上的一角，有一間小房子，這是莫亨德羅睡覺的地方。這幾天以來，媽媽沒有給他收拾衣服，整理床鋪，打掃房間，她沒有盡到做母親的責任。心裡忐忑不安，彷彿心裡壓著一塊石頭。有一天下午，拉茲拉克什米想到：「莫欣現在正在學校。我趁這段時間去收拾一下他的房子。他從學校裡回來後，一定會馬上看到母親已經來過他的房間收拾過了。」<br /><br />　　拉茲拉克什米沿著樓梯往上爬。莫欣的那間小臥室的門敞開著。當她走到門口時，彷彿被什麼東西突然刺了一下，站著不動了。她看到莫欣躺在床上睡著了。兒媳背對著門口，正在用手輕輕地撫摸著丈夫的腳。<br /><br />　　在光天化日之下，拉茲拉克什米看到這對夫妻親暱的情景既羞愧又生氣，感到渾身不自在。她悄沒聲兒地下樓去了。<br /></div></body></html>