<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>六</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>六</h3><br /><br />　　在一個煙雨濛濛彤雲密佈的黃昏，莫亨德羅身著一件散發著香味的披巾，脖子下套著茉莉花環，興高采烈地走進臥室。他把腳步放輕，盡量不發出響聲，他想使阿莎突然大吃一驚，可是當他朝房裡一看，只見窗戶洞開，疾風裹著雨點直往屋裡灌，燈也被風吹滅了。阿莎正躺在沙發床上傷心地嚶嚶啜泣。<br /><br />　　莫亨德羅快步走到跟前問道：「怎麼回事？」<br /><br />　　姑娘哭得更加傷心了。莫亨德羅盤問了好久後才知道，阿莎的姨媽在家裡忍無可忍的情況下，就搬到她堂兄弟那裡去住了。<br /><br />　　「走吧，」莫亨德羅生氣地想，「這個晚上已經夠陰沉晦氣的了，再加上這倒霉的事！」<br /><br />　　最後，莫亨德羅把怒氣全部集中到他媽媽身上。他認為，她是這一切不和的根源。<br /><br />　　「嬸嬸到哪裡去，我們就到那裡去。」莫亨德羅對阿莎說，「這樣，看媽媽還與誰去吵架。」<br /><br />　　莫亨德羅說完這些話後，就收拾一些隨身攜帶的必需的用具，並打算叫車伕來。拉茲拉克什米一切都明白了。她慢慢地走到莫亨德羅身邊，心平氣和地問道：「你要到哪裡去？」<br /><br />　　莫亨德羅未作任何回答。等到他媽媽問了兩三遍之後，他才生硬地回答：「到嬸嬸那裡去！」<br /><br />　　「你們哪裡也不要去了，」拉茲拉克什米說，「我去把你嬸嬸找回來就是了。」<br /><br />　　說完後拉茲拉克什米立即乘轎子去找安諾普爾娜。<br /><br />　　「妹妹，發發慈悲，原諒我吧！」她聲音發抖地說。<br /><br />　　安諾普爾娜被弄得侷促不安。她向拉茲拉克什米深深鞠了一躬之後，聲調憂傷地說：「姐姐，妳為什麼要折殺我呢？妳怎麼說，我怎麼做就是了。」<br /><br />　　拉茲拉克什米說：「因為妳一走，我兒子和媳婦也要離家出走。」拉茲拉克什米由於生氣和懊悔竟嚎啕大哭起來。<br /><br />　　妯娌倆回到家裡，當時雨還是下個不停。安諾普爾娜來到莫亨德羅的臥室時，阿莎已止住了眼淚，平靜下來了。莫亨德羅正在設法逗她開心發笑。她心想，看來這個多雨陰暗的傍晚總不會完全白白地浪費掉。<br /><br />　　「丘妮，在家裡妳不讓我好好安生，」安諾普爾娜說，「我走了，到別處去妳又這樣想念我，我到底到什麼地方才能得到安寧呢？」<br /><br />　　阿莎像一頭受了致命傷害的母鹿一般突然驚呆在那裡。莫亨德羅非常生氣地問道：「嬸嬸，丘妮到底有什麼事得罪了妳呢？」<br /><br />　　「因為我看不慣你媳婦這樣放蕩我才離開這裡的。為什麼阿莎又把婆婆氣哭了呢？為什麼使我如此不幸呢？」<br /><br />　　在詩一般的生活樂章裡，莫亨德羅從來也沒見過嬸嬸這麼生氣過。<br /><br />　　第二天，拉茲拉克什米把比哈里叫來，並對他說：「孩子，你告訴莫欣，我好久沒有回鄉下去了，我現在想回巴拉薩特去看看。」<br /><br />　　「既然好久沒有去了，那為什麼現在非去不可呢？」比哈里說，「好吧，我把妳的想法轉告莫欣，不過，我想他是不會同意妳去的。」<br /><br />　　然而莫亨德羅卻同意了。<br /><br />　　他說：「事實上，她是想到出生的地方看看，也許很有意思。不過媽媽最好不要在那裡住得太久。現在正是雨季，那裡一定很糟糕。」<br /><br />　　比哈里看到莫亨德羅這樣輕易就同意其母親回家鄉去，心裡很氣忿。<br /><br />　　「媽媽一個人回去，誰來照顧她？」比哈里很不滿意略帶譏笑地說，「你讓阿莎陪她回去吧！」<br /><br />　　莫亨德羅被比哈里隱藏譏諷的責備所激怒，但他只是淡淡地說：「我不能派阿莎去！」<br /><br />　　話不投機，就到此打住。<br /><br />　　如此這般，比哈里每次都引起了阿莎的反感。他一想到阿莎在生他的氣時，心裡總是感到某種難以言狀的隱痛。<br /><br />　　不言而喻，拉茲拉克什米並不是特別想回老家看看。每到夏天河水變淺之後，船伕就要不時地測量水深。拉茲拉克什米自從母子關係鬧得比較緊張之後，也就時不時地試探兒子對她的依戀之情有多深。她這次要回老家的提議竟如此爽快輕易地得到同意，她是萬萬沒有預料到的。<br /><br />　　「安諾普爾娜離開家與我離開家這是有很大差別的喲。」拉茲拉克什米暗想，「她是熟知咒語的巫婆，而我只不過是年邁體弱的母親罷了。說不定我走了，大家都高興哩！」<br /><br />　　安諾普爾娜猜到了拉茲拉克什米內心的這種傷心的想法，於是，她對莫亨德羅說道：「你媽媽如果一走，我也不能留在家裡了。」<br /><br />　　莫亨德羅對母親說：「媽媽，妳聽到了嗎？妳要一走，嬸嬸也要離開這個家。這樣一來，家裡的事誰來照料呢？」<br /><br />　　拉茲拉克什米忍不住有點幸災樂禍地說：「妹妹，妳也要走呀，誰來照料家務哩？這怎麼行呢？妳還是留下吧！」<br /><br />　　拉兹拉克什米不能再耽擱了，第二天中午，她就準備回鄉下去。比哈里以及任何其他人都毫不懷疑，莫亨德羅一定會親自把她送回鄉下的。可是，時間表明莫亨德羅只派了一個僕人和一個守門人送他母親回鄉下。<br /><br />　　比哈里看到媽媽已準備出發了，對莫亨德羅說：「莫欣，你現在還沒有準備好嗎？」<br /><br />　　莫亨德羅感到有些羞愧，說：「我學校裡還有一點事……」<br /><br />　　比哈里說：「好吧，你留下，我陪媽媽去。」<br /><br />　　莫亨德羅心裡很不滿意。他悄悄對阿莎說：「說真的，比哈里越來越愛表現了。他似乎比我還要關心媽媽。」<br /><br />　　安諾普爾娜不得不留下，可是她很懊惱很難過，一般都深居簡出。莫亨德羅看到嬸嬸這樣疏遠他們很生氣。阿莎也感到很難堪。<br /></div></body></html>